以下为《阿维斯塔》中《伽泰》全文

伽泰
第一篇	   阿胡纳瓦德·伽泰
第一章
1．呵,马兹达! 当此致祭行礼之际，我高擎双手，为所有斯潘德·迈纽的造物祈求安宁、庇护和欢乐。
呵，奥尔迪贝赫什特【但愿】我能取悦于巴赫曼和古舒尔万。
2．呵，马兹达·阿胡拉！通过奥尔迪贝赫什特对纯洁善良者的佑助，请将尘世和天国的幸福恩赐于我——向你顶礼膜拜的虔诚信徒。
3.呵，奥尔迪贝赫什特，我以新教的礼仪赞美你，赞美巴赫曼、马兹达阿胡拉和赛潘达尔马兹——她为纯洁虔诚的信徒安排好永恒的天国。
当此祈求神佑之际，请祝我一臂之力。
4. 我深信以巴赫曼的佑助，能够保护人的灵魂。因为我知道马兹达阿胡拉对善行的奖励。
我将引导人们皈依正教，为此而竭尽全力。
5. 亲眼目睹奥尔迪贝赫什特和巴赫曼、阿胡拉马慈达光辉灿烂的天宫以及马慈达虔诚信徒的那一天何时到来？
我将以此伟大的说教，把破坏分子和魔鬼崇拜者引上正途，皈依正教。
6. 呵，马慈达！通过你的教诲，赐福于锁罗亚斯德，让他具备善良、宽容、坚韧和真诚的美德。
呵，阿胡拉！恩赐我们以有力的庇护者和杰出的助手，让我们在斗争中克敌制胜。
7. 呵，奥尔迪贝赫什特！恩赐古什塔斯布以幸福、奖赏、欢乐和善良的品德。
呵，赛潘达尔马兹！请满足他的愿望和祈求。
呵，马慈达！呵，神主！给自己的使者以力量，让他尽情吟诵赞美你的诗歌。
8. 呵，善神，我向你求善。呵，关怀体贴虔诚者的阿胡拉！我为佛拉舒什塔尔，为自己，为所有你所宽恕的人，祈求永恒的善良美德。
9. 呵，马兹达阿胡拉！呵，奥尔迪贝赫什特！呵，巴赫曼！绝不能因祈求获得这种善良而使你们为难。应该尽力把自己的称颂和赞美奉献给你们。正是你们最先使民众如愿以偿，享受天国的恩惠。
10. 呵，马兹达阿胡拉！让那些你认为是真诚而善良的智者心满意足，获得成功吧！因为我知道向你祈求解脱的愿望和语言，是有效的和有益的。
11. 呵，马兹达！我将永远保持真诚和善良，因此，你定会以自己的智慧教导我，以自己的语言开导我，使我得知世界之初的情形。
第二章
1. 古舒尔万面向造物主，哞哞地鸣冤诉苦：
“造出我来干什么？创造我的又是谁？
欺压、残酷、暴虐和专横令我难以忍受！
呵，造物主，除了你，再没有人将我庇护；
而今请恩赐我以农夫的欢乐和幸福”
2. 牲畜的创造者问奥尔迪贝赫什特：
“你认为谁能为牲畜提供牧场和良田，并对它们加以保护？
你选择何人去庇佑牲畜，并能阻止谎言欺骗和行为粗鲁？”
3. 奥尔迪贝赫什特回禀造物主：
“世上至今还没有笃信宗教、仁爱慈善的牲畜庇护人！众百姓还不懂得与下属和睦相处。世民中最强有力者，乃是呼唤我前去佑助之人…..”
4. 这之前，世民和众妖魔做过什么；尔后，他们将做什么，马兹达对此了如指掌。
     还尘世以公道，唯阿胡拉才能办到。他的所思所想正是我们的愿望。”
5. 现在，我的灵魂和受难的牲畜相信，我们会高擎双手，馨香祷祝，向马兹达祈求：“千万别让伪信者和众妖魔伤害牧民和虔诚的信徒。”
6. 熟谙宗教的马兹达·阿胡拉，睿智而富有远见，他对古舒尔万说：“世民百姓中至今还没有牲畜的庇护人。造物主仅为牧民和农夫创造了牲畜，以使他们日子富足，生活愉快。”
7. 至诚的马兹达阿胡拉令世上的牲畜长的膘肥体壮，以便百姓遵照他的旨意享用它们。这时，古舒尔万转向巴赫曼问道：“呵，巴赫曼！ 你可知世民中谁能充当牲畜的庇护者？”
8. 巴赫曼答道：
“我所知的唯一人选是锁罗亚斯德·斯皮塔曼，他信奉我们的宗教。 呵，马兹达，应是他在世上传播我们的思想和正教，因为我已传授他令人心悦诚服的言教。”
9. 古舒尔万抱怨道：“我怎能满足于一个懦弱的庇护人发出低声细气的吟咏，而舍弃我所期待的强有力的统治者？何年何月，我才能拥有一位精明强干的至交？”
10. 锁罗亚斯德说：
“呵，阿胡拉！呵，奥尔迪贝赫什特！呵，巴赫曼，既然你们使牲畜长的膘肥体壮，那就请选派一位能人，为它们提供上好的住宅和舒适安宁的生活。
呵，马兹达！我坚信你是这位能人的最初创造者。
11. 哪里有真诚、善良和秩序？世民百姓呀，请接受我和理解我的伟大宗教，以使你们享有真诚、善良和秩序。呵，阿胡拉，而今为维护你的意愿，我挺身奋起。”
第三章
1. 现在我要把每位智者应该记住的事情，告诉那些非常想听和洗耳恭听的人们。我要述说对阿胡拉的颂扬和对巴赫曼的赞美。我要说，凡牢记我的话并身体力行者，必将得到拯救和欢乐，如愿以偿地目睹真诚和天国的光辉。
2. 复活日到来之前，要聆听重要的教诲，要清楚地识别两大宗教（马兹达和阿赫李曼教）之间的对立，要明白随着时光的流逝，将以我们的胜利而告终。
3. 最初两大本原孪生并存，思想、言论和行动皆有善恶之分。善思者选择真诚本原，邪念者归存虚伪本原。
4. 当着两大本原交会之际，巍峨壮观的生命宝殿起于善端，阴暗的死亡之窟立在恶端。
世界末日到来之时，真诚善良者将在天国享受阿胡拉的恩典和光辉，虚伪邪恶之徒将跌落阿赫里曼黑暗的地狱。
5. 作为原始的两大本源之一，斯潘德迈纽光辉灿烂，高大无比，辽阔无垠的天空像是披在他身上的彩衣。他同愉快地皈依正教并以其优良品性取悦于马兹达阿胡拉的人们一起，选择了真诚和善良；专事欺骗的阿赫里曼则选择了邪恶和虚伪。
6. 众迪弗分辨不清善与恶，真诚与虚伪，当和他们进行交谈时，容易上当受骗，错误地选择邪恶。……于是，他们都向暴虐的迪弗顶礼膜拜，破坏世民的生活。
7. 沙赫里瓦尔、巴赫曼，奥尔迪贝赫什特和塞潘达尔马兹将给投靠真诚善良本原者以支持和帮助，在为发扬真诚和铲除虚伪的斗争中，做他坚强的后盾；终审日之际，他将经受住熔铁的考验，当着伪信者的面，率先迈步走向永恒的天国。
8. 呵，马兹达！当有罪之人和伪信者遭受惩罚时，巴赫曼将向为铲除邪恶和虚伪，为真诚和善良的胜利而奋斗的人们，敞开你永恒天国的大门，以此作为奖赏。
9. 呵，马兹达！但愿我们能跻身于改变生活者的行列。
呵，奥尔迪贝赫什特！呵，诸大天神！
请扶持和佑助我们，使我们思想协调一致，绝不三心二意，大家都能明辨善恶。
10. 是的，当真诚得胜，虚伪失败之时，赢得好名声的人们将在巴赫曼，马兹达和奥尔迪贝赫什特的巍峨宫殿相聚——此乃早已许诺他们的奖励。
11. 世民百姓啊！若能理解马兹达下传人世的宗教，并熟悉追求真诚、善良者将享有的永恒安乐和谎言崇拜者将遭受的长期折磨，那未来的成功必将属于你们。
第四章
1. 呵，马兹达！呵，诸大天神！
遵从你们的意志，我还要讲那些令谎言崇拜者和真诚世界的破坏者感到扫兴和痛苦，而令倾心于马兹达的人感到满意和快乐的话。
2. 世民百姓呀！
因为你们自己不能识别和选择正途，所以马兹达阿胡拉鼓励我担当两大派（马兹达崇拜者和迪弗崇拜者）的仲裁者，派我下凡，为你们指明正途，以便齐心协力在正教基础上创建生活。
马兹达阿胡拉了解我，并证明我的宗教千真万确。
3. 呵，马兹达！
请你用自己的语言阐述正教中规定的对行善者和作恶者的奖惩，已使我明白，并召唤世民百姓皈依纯洁真诚的宗教。
4. 呵，巴赫曼！
每当奥尔迪贝赫什特、马兹达、塞潘达尔马兹、阿希和诸大天神被祈求佑助时，我都诚望得到一种强有力的统治，以便借助他的恩惠和光芒战胜虚伪。
5. 呵，巴赫曼！
请让我知道正教将恩赐于我的最高奖赏，以使我理解和记住人们为什么要嫉妒我？
呵，马兹达阿胡拉！请让我知道将会发生的事和不会发生的事。
6. 但愿最高奖赏赐予那位智者，他使我得悉正教有关马兹达的天国——巴赫曼将为之修建——永恒完美的说教。
7. 世界之初，筹划建设光辉灿烂、尽善尽美的天国者，正是以其睿智而成为缔造者的神主。
呵，马兹达！你以自己的神力创建了天国。呵，阿胡拉！你在世界末日仍如创世之初一样，毫无二致。
8. 呵，马兹达，我以自己的眼睛窥见你，在心灵深处思念你。你乃最初和最末的存在，是善良之父；你拥有至诚，是世人行文的仲裁。
9. 呵，马兹达阿胡拉！你给予牲畜以行动的自由；或者追随农夫，或者与游牧民相处。塞潘达尔马兹和创造牲畜的天国智慧皆归你所有。
10. 其中有些，还有从事养畜业的农夫——他们将善的保护者视为自己的主人。
呵，马兹达！逐水草而居的游牧民，无论怎么辛劳也享受不到你的佳音福祉。
11. 呵，马兹达！
你在世界之初创造了我们的灵魂；出于本性，恩赐我们以智慧，并将生命置于我们的躯壳。然后，你向我们宣示神启和善行，让每个人自由地选择宗教信仰。
12.就在那时，谎言者和诚实者，愚者和智者都由衷地发出呼喊，两大本原各自召唤人们皈依自己的宗教。
塞潘达尔马兹总是帮助那些彷徨歧途、对选择宗教犹犹豫豫、拿不定主意者的灵魂。
13. 呵，马兹达！你明察秋毫，对终审日进行宣判的每种公开的或隐蔽的行为，乃至任何出于不慎、一时犯下的微小罪过全都了如指掌。
14. 呵，阿胡拉！
我要问你那已逝去的和将要发生的事情，正教徒应该做的祈祷和颂扬，以及纯洁与不洁之人可能得到的奖惩。
呵，马兹达！这一切在世界末日将是怎样的情景？
15. 呵，马兹达！我要问你：对使不洁的伪信者就范之人的奖赏是什么？呵，阿胡拉！专事欺压品行端正的农夫和牲畜的恶人，将受到什么惩处？
16. 呵，马兹达阿胡拉！我要问你：那确实为增强家庭、村社和国家的力量而奋斗不息的善思者，果真会像你一样吗？
呵，马兹达阿胡拉！那人应该怎么做？又在何时才能如愿以偿？
17. 呵，阿胡拉！
最杰出的虔诚信徒和头号的骗子是谁？智者应该使聪明人知道这个问题的答案。绝不能再让愚者到处行骗！呵，马兹达！愿你成为我们从善的导师。
18. 你们当中任何人不得听信伪信者的说教，因为【那为非作歹之徒】肆意破坏家庭、社会和国家。世民百姓呀！做好战斗的准备，将伪信者赶出自己的家园。
19.呵，阿胡拉！应该聆听真诚的思念者、医治生活创伤的智者和面对熊熊之火却像应该做的那样敢于直言者的述说。
呵，马兹达！请及时给与马兹达信徒和魔鬼崇拜者以应有的奖赏和惩罚！
20. 让那追随真诚的人今后远离厄运和不幸，免遭长期的痛苦，不再发出悲叹和哀号。
听信谎言的人们呀！假如你们的行为和信仰将你们引向那里，其结果只能是如此可悲的命运。
21. 马兹达阿胡拉将把自己至高无上的统治和威权，把体现完美、真诚、力量、善良和不朽的持久和和谐恩赐给在思想和行动上与他保持一致的朋友和助手。
22. 这位善思者将出现在本性与之相通的人面前。正是他以自己的言行，维护者真诚和马兹达永恒的天国。
呵，马兹达阿胡拉！他将是你最得力的助手。
第五章
1. 呵，自由的人们！呵，农夫们！呵，众首领！呵，众妖魔！为取悦马兹达阿胡拉，你们要聆听我的教诲，惟命是从。
自由民、农夫和众首领回答：我们甘愿做你的忠实奴仆，并驱逐邪恶和不洁之徒。
2. 具有善良美德的唯一之神主马兹达阿胡拉，是善的伴侣，是闪光的真诚，他以自己的神力向人们宣告：
因为你们虔诚而淳朴，所以选择你们作为我的选民。
3. 众妖魔呀！你们全属于邪恶本质（ 安哥拉迈纽亦即阿赫里曼）的家族，凡长期崇拜你们者，乃狂妄、虚伪之徒。你们以自己的所作所为，早已在第七个国家（以古人之见，世界被划分为七个国家或地区。据阿布曼苏尔的《王书》序言和其他文献记载，伊朗是第七个国家。）臭名昭著。
4. 自从你们发号施令以来，一直在实行暴政。那些远离善本原，与马兹达阿胡拉的智慧和真诚背道而驰的人们，理应称之为妖魔的朋友。
5. 众妖魔呀！你们以阿赫里曼传授给你们和伪信者的卑鄙、邪恶的思想、言论和行动，蒙骗百姓，使之偏离永恒、美好的生活轨道！
6. 呵，阿胡啦！尽管格拉赫马（Grahma,迪弗教的一位首领或伪信者的先知）因作恶多端而气焰嚣张，但你对每个人应得的惩罚却心中有数。出于公道，你洞察一切，赏罚分明。
呵，马兹达！【世界末日之际】你的懿旨和正教在天国畅达无阻。
7. 智者不该犯下任何罪过。须知，灵魂的得救和美好奖赏的享有，皆取决于熔铁（的考验）。
呵，马兹达阿胡拉！你最了解罪犯的下场。
8. 众所周知得罪人，是贾姆维万格罕，他曾教会人么食肉，以此取悦百姓。
呵，马兹达！千万别使我成为这样的罪人，让我远离诸如此类的罪恶。
9. 邪恶的教唆者使用肮脏的语言，以其盅惑宣传，竭力阻挠生活的智慧与善良一起得到发展，受人重视。
呵，马兹达！呵，奥尔迪贝赫什特！我以肺腑之言，向你们申诉抱怨。
10. 正是他用恶毒的语言污蔑、攻击牲畜和太阳，正如人们亲眼目睹的那样，把智者硬说成为谎言崇拜者，将耕地糟蹋成荒漠，并向真诚的教徒挥舞板斧。
11. 正是伪信者破坏了生活，千方百计阻挠善男信女获得神的宽恕。
呵，马兹达！他们使真诚的教徒背离至善的原则。
12. 他们教唆百姓弃善从恶。
马兹达厌恶那些狂呼乱叫、肆意屠杀牲畜的歹徒。
3. 凡为正教徒——自由民、首领、农夫和牧民祈求至善和福祉之人，终有一天将会到达真诚善良的青草地。
呵，马兹达！正是我以对你的崇拜，从人们心头抹去悖逆和邪恶，使自由民摆脱强暴，使农夫避开崇信谎言的邻居，使首领免遭诽谤和重伤，是牧场和耕地不再受为非作歹者的蹂躏。
5.呵，马兹达！但那时，为了至诚和善的天国，我将在马兹达与之相处的人们那里获得永生。愿你最得力的助手索鲁什（Soroush,遵命之神，传令天使，夜间负责保护马兹达美好的造物）予我以佑助。
6. 我正是那以正教信仰正途的首领，现在我祈求巴赫曼教会我种田，让我勤恳地务农。
呵，马兹达阿胡拉！我满怀希望，但愿能与巴赫曼和奥尔迪贝赫什特相会，与他们促膝交谈。
7. 呵，马兹达！呵，奥尔迪贝赫什特！呵，巴赫曼！呵，众善神！请将临到我身边，展现你们的光芒，以使祭祀之外的人们也聆听我的说教。我们当中应该不乏尊贵者和祈祷者。
8. 呵，巴赫曼！但愿你关注我向你提出的恳求。
呵，马兹达！呵，奥尔迪贝赫什特！但愿你们能听到我奉献歌你们的颂歌和祷祝！
呵，霍尔达德！呵，阿莫尔达德!为了我的祈祷和赞美，请恩赐你们的福佑！
9. 呵，马兹达！愿你纯洁的智慧，以及你至诚的两位助手（霍尔达德和阿莫尔达德）的安乐，将最优良的品德赐予追随我的宗教，选择真诚、善良道路之人。
愿我们享有两位神明的佑助，他们的生灵是独一无二的。
10. 呵，马兹达！请将属于你的生活的欢乐和（幸福，无论过去、现在和将来），按照你尘世的意愿，恩赐给我们。通过巴赫曼的协助，增加我们的快乐。在沙赫里瓦尔和奥尔迪贝赫什特的庇佑下，拯救我们的躯体。
11. 呵，无所不能的马兹达阿胡拉！呵，塞潘达尔马兹！呵，扩展世界的奥尔迪贝赫什特！呵，巴赫曼！呵，沙赫里瓦尔！
请听我的祈求：当奖惩世民的时刻到来之际，切勿吝惜慈悲和怜悯！
12. 呵，阿胡拉！请多加关照，通过塞潘达尔马兹赐我以强健的体魄，通过纯洁的圣灵赐我以力量作为奖赏；通过奥尔迪贝赫什特赐我以超群的技艺；通过巴赫曼赐我以恩惠。
13. 呵，阿胡拉！呵，品德高尚、教人从善的塞潘达尔马兹！呵，独具慧眼的众神灵！为了庇护我，将你们国家的无价之宝，如同善良的美德一样，恩赐于我吧！
14. 锁罗亚斯德将自己的生活，无与伦比的善思、善言和善行，以及对正教的服从和力量全都奉献给马兹达的天宫。
第六章
1. 呵，马兹达！我们祈求恩赐那样的思想、言论和行动——你将赋予其所有者以永恒、真诚和完美的国度。
2. 呵，马兹达！ 其灵魂与真诚相融合的虔诚信徒（指索罗亚斯德），将以祷祝和颂歌把笃信宗教，品德优良者的思想和行为奉献给你。
3.呵，阿胡拉！呵，奥尔迪贝赫什特！我们馨香祷祝，向你们供奉马亚兹德（Mayazd敬奉神低的非流质的固体贡品），但求世民百姓能享有永恒天国的福祉。
呵，马兹达！善思之人时刻享有你的恩惠。
4. 呵，阿胡拉！我们向你的具有真诚力量的阿扎尔、向那在指示里曾提到的强者祈求，愿他公开地赐予朋友以欢乐，并按照你的旨意，使敌人遭受不幸和痛苦。
5. 呵，马兹达！呵，奥尔迪贝赫什特！呵，巴赫曼！
而今我与你们联系在一起。为了庇护贫苦百姓你们采取什么措施以强化统治呢？我们驱逐了所有的破坏者、众妖魔和伪信者，已与他们分道扬镳。
6. 呵，马兹达！呵，奥尔迪贝赫什特！呵，巴赫曼！
你们确实强大无比，这意味着我将能够治理和改变这个世界。让我更加愉快的以祈祷和赞美回报你们。
7. 呵，马兹达！你认为高尚的人，他们信守誓约，纯洁善良，虽蒙受敌人的百般折磨，仍机智地使百姓聆听正教的教诲，都是谁呢？
呵，奥尔迪贝赫什特！除你之外，我谁也不认。请庇佑我和（所有的善思者）。
8. 呵马兹达！【崇拜妖魔的众首领】以其凶残、卑劣的举动威胁、恫吓我们。比我强大，对你的宗教怀有敌意。
对信仰正教无所用心的人们在世界末日将与【永恒的天国】无缘。
9. 呵，马兹达！那些以丑恶的行径亵渎塞潘达尔马兹——为智者所崇敬的神明的人，不可能具备善的美德，他们与正教天差地远，不啻野兽之于人类。
10. 呵，马兹达阿胡拉！出于对你的天国的期待，智者谆谆教导要具备善行和美德，要（赞颂）真诚之友，万能的塞潘达尔马兹。
11. 呵，阿胡拉！你的完美和永恒在两个世界如同神力一般有效。巴赫曼，奥尔迪贝赫什特和赛潘达尔马兹的天国坚固而结实。
呵，马兹达你将使与你的仇敌作战的人赢得胜利。
12. 呵，马兹达！你的宗教是什么？你的意愿是什么？对你的礼赞又是什么？请答复这一切，让（世民百姓）听清楚！请把阿希将赐予的奖赏再说一遍！让我们明确知道善的坦途！
13. 呵，阿胡拉！（请再次指明）你对我说过的那条从善之路！那条真诚铺就的康庄大道，苏什扬特【Saoshyant,意为“拯救者”亦即正教的三位隐遁先知，尤其是他们当中的第三位。在锁罗亚斯德过世后的第一、第二和第三个千年中，他的三个后裔将相继降世，拯救世界于阿赫里曼造成的灾难之中。文中用复数形式，是泛指三位隐遁先知，并非他们的具体名字。】的灵魂将经过那里去领受曾给善思者者带来福音的奖赏。
14. 呵，是的，马兹达！你将把这种期待已久的奖赏，通过尘世生活中的善行和美德恩赐给农夫和精心饲养牲畜的人们。因为这符合你的宗教信条。呵，阿胡拉！那智慧的宗教，得助于真诚，扩大了农夫和牧民们的影响。
15. 呵，马兹达！请让我了解最佳的言行！
呵，阿胡拉！呵，巴赫曼，呵，奥尔迪贝赫什特！请以你们的神力让我知道作为奴仆应尽义务的那种祈祷，以使生活按照你们的意愿变得更加美好。

第二篇	奥什塔瓦德 伽泰
第一章
1. 我由衷地祈求令人遂愿的马兹达阿胡拉，让每个人都能称心如意。
呵，塞潘达尔马兹！请把获得永恒力量，具备真诚美德，享有优厚嘉奖和美好生活的恩惠赐予我。
2. 呵，马兹达！以你最纯洁的智慧，满足渴求天国幸福的人吧！但愿通过真诚恩赐的善良美德和永恒的生活乐趣这一切最美好的事物皆归他所有！
3. 那出类拔萃的超人【指锁罗亚斯德】，在这尘世的生活和天国的生活中，引导我们走上正途。阿胡拉和他纯洁的造物就在这正途的终端居住。
呵，马兹达！那高尚的人像你一样纯洁，明辨是非善恶，他成为我们的引路人。
4. 呵， 马兹达！我知道你强大而纯洁。你掌握着奖赏，以区别对待正教徒和伪信者。善的威力通过你的阿扎尔的火光——其力量来自真诚，将降临到我身上。
5. 呵，马兹达阿胡拉！在天国初次相见时，我就完全了解，你将区别对待不同的言论和行动：给善良的已奖赏，给邪恶地以惩罚。
世界末日之际，你将以自己的慧眼（识别善者和恶人）。
6. 呵，马兹达！世界末日到来之际，你将与斯潘德迈纽、沙赫里瓦尔和巴赫曼——他的作为在世界导致真诚的增长——一起出现。
斯潘达尔马兹将向人们宣告终审日的来临。斯潘德迈纽的审判容不得任何人的欺骗。
7. 呵， 马兹达阿胡拉！当巴赫曼来到我身边时，他问道：“你是谁？与何人休戚相关？世界末日之际以何种标志展现自己和自己的生活？”我完全了解你。
8. 我当时回答他：“我是锁罗亚斯德。我将成为伪信者的仇敌，正教徒强有力的庇护者，以求复活日到来之际，能享有令人向往的永恒天国的恩惠。”
呵，马兹达！只要吟咏颂神的赞歌，我（就是虚伪的敌人和真诚的朋友）。
9. 呵， 马兹达阿胡拉！当巴赫曼来到我身边时，他问道：“世界末日之际你将怎样显示自己？”
我完全了解你，（并回答他）：“我将把颂歌作为礼物献给你的阿扎尔，以便我时刻不忘真诚，展示自己正教徒的身份。”
10. 锁罗亚斯德呀！要关注我的正教，我和赛潘达尔马兹经常召唤它到我们身边来。现在你想问什么就问吧。你的提问，是强者的提问；（你所问的人），能够满足你——强有力的（提问者）。
11. 呵， 马兹达阿胡拉！当巴赫曼来到我身边时，我初次聆听到你的教诲，对你有了完全了解。我以爱慕向世民传播你的宗教——你亲授给我的、最完美的宗教，难道还要我蒙受痛苦和折磨不成？
12．你曾经训示：“要努力掌握正教，崇信真诚！”
在充实天国之前，在索鲁什与富有的阿希一起出现，分别给行善者和作恶者以奖赏和惩罚（之前），我已绝对地顺存于真诚。
13. 呵，马兹达胡拉！当巴赫曼为了解我的恳求，（从你那里）来到我身边时，我完全认识了你。
呵，马兹达！请将那永恒的生活，那令人梦寐以求的早在天国你已应允的福祉恩赐于我，虽然任何人也不能强迫你这样做。
14. 假如在这尘世不乏你对我的神佑和庇护，通过奥尔迪贝赫什特的帮助，使我享有天界的统治和力量，那么，我将挺身而出，与所有听从你神圣意旨的、我的追随者一起，迎战仇视你宗教的亡命之徒，为击败他们而努力奋斗。
15. 呵，马兹达！当巴赫曼呵图什纳迈蒂【Tushnamaiti,安谧之神】来到我身边时，教导我说：
“千万不可这样做：使伪信者洋洋得意，而令正教徒垂头丧气。”
我完全了解你。
16. 呵，马兹达阿胡拉！锁罗亚斯德为自己选择了你纯洁的智慧。让（摒弃谎言的人们）在塞潘达尔马兹太阳般光辉的国度，找到杰出而纯洁的真诚灵魂——展现出优美的形体，并享有生活和力量。但愿对发自善心的懿行给与嘉奖。
第二章
1. 呵，阿胡拉！关于祈祷——那种向如你一般的神明所做的祈祷，我要问你，请给予回答！
呵，马兹达！如你一般的神明应该向如我一般的朋友传授这种祈祷，并通过尊贵的奥尔迪贝赫什特给我们已佑助，以使善良降临到我们身边。
2. 呵，阿胡拉！我要问你，请如实地给与回答：世民百姓怎样才能享有善行的嘉赏，他们果真能够如愿以偿吗？
呵，马兹达！呵，真诚！那纯洁之人（指锁罗亚斯德）那位朋友和生活的拯救者正期待着终审日的来临，（并给世民百姓带来得救的福音）。
3. 呵，阿胡拉！我要问你，请给与回答：创始之初，原始的真诚之父是谁？是谁让太阳和星辰循环往复？是谁令月亮缺而复圆？
4. 呵，阿胡拉！我要问你，请给与回答：“是谁撑天架地，而不使其坠落？是谁创造了植物和江河？是谁造成乌云翻滚、狂风大作？ 呵，马兹达！难道你不是善的主宰？”是谁创造了尊贵的沙赫里瓦尔
5. 呵， 阿胡拉！我要问你，请给与回答：是谁创造了美好的光明和黑暗？是谁造成有益的睡眠和觉醒？是谁安排了清晨、中午和夜晚，以提醒众选民及时履行自己的诺言？
6. 呵，阿胡拉！我要问你，请给予回答：果真将由我传达喜讯吗？奥尔迪贝赫什特和赛潘达尔马兹是否将采取行动，佑助（虔诚的教徒）？来自你出的巴赫曼是否将（使我们）享有你的天国？
呵，马兹达！你为谁创造了膘肥体壮，令人喜爱的牲畜？
7. 呵，阿胡拉！我要问你，请给予回答：是谁创造了尊贵的沙赫里瓦尔和赛潘达尔马兹？是谁明智地让父亲爱护儿子？呵，马兹达！我坚信，你和纯洁的斯潘德迈纽是这一切的缔造者。
8. 呵， 阿胡拉！我要问你，请给予回答：我的灵魂怎样才能获得令人欣喜的恩赐？（我）将铭记你的教导，并将准确地理解奥尔迪贝赫什特和巴赫曼传授给我的生活准则。
9. 呵，阿胡拉！我要问你，请给予回答：我正引导善思的人们摆脱罪恶的深渊，皈依正教，走向真诚，那我是否能够代表天国诸神向众民传达天宫的福音？——那里居住着如你一般的神明，呵马兹达！还有奥尔迪贝赫什特和巴赫曼。
10. 呵，阿胡拉！我要问你，请给予回答：（人们）果真将以正确的言行善待我的宗教，我的与真诚相结合的、给世人带来富足的宗教？亦或仅寄希望于你的恩赐？
11. 呵，阿胡拉！我要问你，请给予回答：我把你的宗教传授给他们的那些人将是虔诚而（顺从的），果真如此吗？
被挑选为使者的第一个人是我。我将仇视所有（正教的敌人）。
12.  呵,阿胡拉！我要问你，请给予回答：在我与之交谈的人们当中，谁是真诚的信徒，谁是谎言的追随者？哪个是敌人？为赢得你的恩赐而与我做对的那个伪信者是谁？难道不应该把他视为仇敌吗？
13. 呵，阿胡拉！我要问你，请给予回答：我们怎样才能摆脱虚伪的纠缠，并将其驱赶到（心怀叵测的人们）那一边？——他们因桀骜不驯，不想与真诚发生关系，也不愿听从善的教诲。
14. 呵,阿胡拉！
我要问你，请给予回答：我怎样才能把虚伪置于真诚强有力的巨掌，以便按照你的宗教法规予以严惩，并给伪信者以沉重打击，是他们相互争斗，遭受痛苦？
15. 呵,阿胡拉！
我要问你，请给予回答：当势不两立的两支军队相遇时，你能够借助奥尔迪贝赫什特庇护我吗？
呵，马兹达！根据你许下的诺言，将恩赐哪支军队以胜利？
16. 呵,阿胡拉！
我要问你，请给予回答：那支持和庇护你的宗教信徒的战无不胜者，他是谁？呵，马兹达！请明确地告诉我，那将担当生活重任的首领，那听从你意旨的善者，那为你看中的使者，他是谁？
17. 呵,阿胡拉！
我要问你，请给予回答：我与你相沟通的心愿怎样才能实现?我的说教怎样才能发挥效益？按照你的宗教，那享有真诚之人是否将于完美和永恒融为一体？
18. 呵,阿胡拉！
我要问你，请给予回答：那许诺给我的报偿，——十匹 马、十匹牡马和一峰骆驼【有关这种报偿的规定尚不得而知；从字面看，似应为给锁罗亚斯德工作的报酬】，将怎样如同你通过奥尔迪贝赫什特恩赐完美和永恒一般地施与我呢？
19. 呵,阿胡拉！
我要问你，请给予回答：那曾许诺施舍而又不兑现之人，他将遭到什么报应？我知道这种人在另一个世界将收到的惩罚。
20. 众妖魔和诸善神是否一直存在着？他们亲眼目睹卡拉潘、乌西杰【Usij,迪弗教的首领之一】和卡维在任意宰割牲畜。
第三章（亚斯纳的第四十五章）
1. 现在我要说，从远近汇集而来，有意了解正教教义的人们呵！请注意听着，并记住我的话！我讲的话一清二楚：皈依邪教，再来破坏生活。千万别让崇拜谎言的邪恶教唆者以其如簧之舌蒙骗（百姓）

2. 现在我来讲述鸿蒙初辟是的两大本原[指斯潘德迈纽]：
纯洁本原对污秽本原说，无论我们的品德、说教、思想和信仰，还是我们的言论、行动、宗教和灵魂，全部截然不同，实难相容。
3. 我来讲述智慧的马兹达阿胡拉在原始之初对我说的事情：
你们当中反不肯皈依我所思所言的宗教者，在生活终了时，必将追悔莫及！
4. 我来讲述世上的美好事物。呵，马兹达！信奉正教。那世界的缔造者，乃善良农夫的至亲，也是善良大地女儿【喻指塞潘达尔马兹】的慈父。
休想蒙骗洞察一切的阿胡拉！
5. 我来讲述至纯的马兹达阿胡拉告诉我的事情，聆听他的教诲对百姓是有益的：为我而服从他【指马兹达】的人们，将因善良的品德和行为，达到完美和永恒的佳境。
6. 我来讲述至关重要的事情。呵，奥尔迪贝赫什特！我赞美他——善待一切被造物的主宰！马兹达阿胡拉以他纯洁的圣灵，倾听我从善良神袛那里学到的祈祷。但愿他以自己的智慧，使我领悟一切美好的事物。
7. 所有活着的和死去的和将来的人，都会知道有他掌管的奖赏和惩罚：真诚追随者的灵魂将永远幸福，伪信者的灵魂将永远遭受痛苦和折磨。
此乃天国的马兹达阿胡拉使然。
8. 以祈祷和赞美去获得（奖赏）吧！呵，此时此刻，但愿我能亲眼目睹通向天国的道路，那善思、善言和善行之路。
自从通过奥尔迪贝赫什特认识了马兹达阿胡拉，我便顶礼膜拜，把自己的祈祷奉献给他！
9. 以善良和美德去取悦（马兹达）吧！他按照自己的意愿恩赐我们幸福或令我们遭殃。但愿（马兹达）通过我们对善良神袛的充分了解，借助正教和他的威力，恩赐我们以农作，意识牲畜和我们亲属的日子过得更快活。
10. 以虔诚的祷祝去颂扬吧，之所以尊称他为马兹达阿胡拉，是因为他通过奥迪贝赫什特和巴赫曼向我们传达福音，即我们将在他的天国享有完美和永恒，在他的天宫获得持久的力量。
11. 呵，马兹达阿胡拉！
从此后，凡对众妖魔何居心不良者的鄙夷嗤之以鼻者，纯洁的宗教和那位首领【指锁罗亚斯德】的解救者将成为他的朋友、兄弟和父亲。

第四章
1. 我该到什么地方去？那个国度是我的落脚之地？军人武士和众首领 ，农夫也不能令人满意。
信奉谎言的国家统治者（专门与我做对）。
呵， 马兹达胡拉！请问我怎样才能取悦于你？【锁罗亚斯德在这一章诉说众妖魔和伪信者的罪恶行径和敌对活动，抱怨人们在改宗正教过程中表现出的动摇、犹豫，并向马兹达祈求佑助。】
2. 呵，马兹达！我明白我为什么那样软弱无力：我的资产微不足道，我的亲朋好友寥寥无几！呵，阿胡拉！我向你抱怨诉苦。请多关照，赐我以佑助，就像朋友那样给与支持和援助。请让我领悟正教和善良的本原！
3. 呵，马兹达！复活日的清晨何时到来？世界何时接受正教——那拯救者充满智慧、内涵丰富的教诲？巴赫曼将予以庇护的人们都是谁？呵，阿胡拉！为了自己的觉悟，我选择了你。
4. 谎言崇拜者，那臭名昭著的歹徒，竭力阻挠正教的首领在村社或国家饲养牲畜。
呵，马兹达！（但愿）有人能使（谎言崇拜者）丧失统治权。他乃是[生活]的先锋，为善良的宗教开辟和[扫清]道路。
5. 倘若信奉正教的智者能将某伪信者引上正途，那就应该通知自由民和显贵们为那皈依正教之人提供保护，以使他免遭旧教友的伤害。
6. 假如被请求提供保护的自由民对此漠然置之，不肯相助，那他无疑将与虚伪的造物同流合污，因为他本人曾是伪信者或伪信者的同伙。呵，阿胡拉！从你创立宗教的第一天起，真诚崇拜者彼此就是朋友。
7. 呵，马兹达！当伪信者准备欺凌我时，除了你的阿扎尔和巴赫曼——正教因他们的善行而变得臻于完美，还有谁将是我的朋友和支持者呢？呵，阿胡拉！请让我对这个训示心领神会！
8. 呵，马兹达！切莫让存心加害于我的人得逞，以其恶行使我遭受苦难！愿那害人者自食恶果，享受不到生活的快乐，陷入痛苦和折磨。
9. 最先教导我们敬仰你——万能的造物主，纯洁而公正的仲裁者——的那个伟人，他是谁？（世民百姓）称王听到你的奥尔迪贝赫什特的话，以及古舒尔万对奥尔迪贝赫什特说了什么，又向巴赫曼问了什么。
10. 呵，马兹达阿胡拉！
但愿使你认为的时间美好事物得以实现的善男或信女能得到永恒天国的恩赐，以作为对他行善的报偿！
我与所有礼赞你们的人们一起将顺利通过钦瓦特桥【Chinvad,词义为‘检验或甄别’。在锁罗亚斯德教的术语中，是一座桥的名字。人死后的亡灵将经过此桥，或升入天国，或坠落地狱。犹太教和伊斯兰教称此桥为‘塞拉特’。】
11. 为破坏生活而使人们弃善从恶的卡拉潘和众卡维，其灵魂经过钦瓦特桥时，将因恐惧而坠落。因为他们始终与虚伪魔窟有着千丝万缕的联系。
12. 当奥尔迪贝赫什特[借助]扩大生存空间的塞潘达尔马兹给突朗的弗里扬【Fryan,皈依锁罗亚斯德教的一个突朗家族】家族著名的子嗣和亲属以关照时，巴赫曼接受了他们，马兹达阿胡拉在终审日将赐予他们以安乐。
13. 世民当中[为传播正教]做好准备，因而使斯皮塔曼·锁罗亚斯德感到欣慰的那个人是谁？这样的出类拔萃者必将名垂青史，流芳千古。愿马兹达阿胡拉恩赐他以永恒的生活，巴赫曼使他延年益寿，我们视他为正教的挚友。
14. 锁罗亚斯德呀！在[传播]祭祀伟大宗教的过程中成为你的朋友和[助手]的那个虔诚信徒，他是谁？
那个诚望以此扬名天下的人是谁？他就是古什塔布斯国王，在当政后期他大力扶持正教。
呵，马兹达阿胡拉！我以善良的品德和语言，歌颂那些你将召集他们到[永恒天国]欢聚的人们。
15. 哈奇塔斯普【Hachtasp帕拉维语为Haechatasp-译者注，锁罗亚斯德的第四代远祖。此处用复数形式，似指锁氏亲属】家族呀！斯皮塔曼【Spitaman,锁罗亚斯德的第九代远祖】家族呀！我告诉你们，要识别智者和愚妄之人！…【此处遗漏一个诗句】。由于这样做，你们才得以获得真诚，此乃阿胡拉教的第一要义。
16. 弗拉舒什塔尔赫沃格瓦呀！与这些尊贵的人一起迈步走向[永恒的天国的] 吧！
我们两个【马兹达和锁罗亚斯德】都希望他们过得幸福、愉快——那里真诚和虔诚相融合，是符合善良愿望的永恒国度，那里是马兹达胡拉居住的安谧之地。
17. 在那里，我将向马兹达阿胡拉——他通过明智的劝导者奥尔迪贝赫什特，严格地区分智者和愚妄之人——认真而不是草率地诉说你，呵，贾马斯布赫沃格瓦，述说你的恭顺和祈祷，以及你准备为正教而献身的美德。                                  锁罗亚斯德教堂
18. 凡[笃信]我的[宗教]而始终不渝者，我将借善神之助，把自己最宝贵的财富许诺给他。凡专事与我们作对之人，就针锋相对。
呵，马兹达！呵，奥尔迪贝赫什特！我以此满足你们的要求并取悦于你们。此乃智慧的指令和我的天性！
19. 凡出于正教信仰，做了符合我心愿之事的人，理应得到报偿。凡获得另一世界的奖赏之人，[愿他在这个世界享有]一对肥壮的牲畜和他希望得到的任何东西！呵，马兹达！呵，神通广大的神明！请你满足我的这个[愿望]！

第三篇 塞潘特马德·伽泰
第一章．
1. [向]斯潘德迈纽和正教奉献善思、善言和善行[的人],马兹达阿胡拉将恩赐他以完美、永恒、力量和虔诚。
2. 应该以善良的品德和言论以及[令人称道的]行为，去完成有利于斯潘德迈纽的事情。人们以这种[善思、善言和善行]，向真诚之父马兹达展示自己，[马兹达]是会认出他们的。
3. 呵，马兹达！
你是斯潘德迈纽纯洁的父亲——在与巴赫曼交谈之后，你为我们造出了令人欣喜的牲畜。于是，塞潘达尔马兹为牲畜提供用地，并赐其以安乐。
4. 呵，马兹达！伪信者拒不服从斯潘德迈纽[的意旨]他们不是真诚的信徒。
生活还算富裕、[快乐]的人应该关怀正教徒，敌视谎言崇拜者。
5. 呵，马兹达阿胡拉！你通过斯潘德迈纽，许诺正教徒以美好的赏赐。难道为非作歹的伪信者，尽管你不情愿，也将享有[那份赏赐]吗？
6. 呵，马兹达阿胡拉！许多皈依正教的人都想听到。经受阿扎尔的考验时，你将怎样借助斯潘德迈纽和通过塞潘达尔马兹和奥尔迪贝赫什特，分别给正教徒和伪信者以奖赏和惩罚？
第二章．
1. 呵，阿胡拉！当世界末日到来，真诚战胜虚伪之时，众妖魔之徒将遭受长期警告他们的那种惩罚；而你的赞美者将享有你的恩惠。
2. 呵，阿胡拉！请把你所知道的告诉我：
终审日到来，信奉谎言者在天国遭受惩罚之前，正教徒将[在尘世]打败伪信者，[这是可能的吗？]
显而易见，对这个问题的回答将给世界带来福音。
3. 对智者而言，最好的教诲莫过于纯洁而善良的阿胡拉通过正教所做的宣示。
呵，马兹达！[智者应该]借助善良的智慧，理解宗教的底蕴。
4. 呵，马兹达！
时而信奉善思、善言和善行，时而顺从恶思、恶言和恶行；今朝皈依正教，明日该宗邪教，这种人在终审日将按照你的意旨分开，[被置于哈马斯塔坎。]
5. 呵，塞潘达尔马兹！请让贤明的国君以善行和正教执掌政权。切勿让邪恶的暴君对我们实行专政。呵，塞潘达尔马兹！请让世民百姓拥有房屋，过上美满的生活，并为牲畜提供茂盛的牧场和草地。
6. 是的，恩赐我们以优良的房屋、强健和力量，尊贵的巴赫曼为牲畜提供草地和牧场。
马兹达阿胡拉在创世之初，借奥尔迪贝赫什特之助，[使]草木茁壮生长，[使牧场日益宽广。] 
7. 呵， 祈求获得善神奖赏的人们啊！要借助正教——纯洁之人是它的朋友——克制暴怒，摒弃专横和压迫。
呵，阿胡拉！具备善良美德的造物，将生活在你的天国。
8. 呵，马兹达！你美好天国的恩赐是什么？你的奖赏，亦即对我的奖赏是什么？呵，阿胡拉！你对奥尔迪贝赫什特实行的公开审判是什么？那虔诚教徒梦寐以求的，你借助巴赫曼所做的行为甄别又是什么？
9. 呵，马兹达！呵，奥尔迪贝赫什特！何时我将得知，强大无比的你们远胜于威胁要伤害我的人呢？请再次明确地告诉我巴赫曼的判决！救世者（指锁罗亚斯德）理当知道，对他的奖赏将是怎样的。
10. 呵，马兹达！世民百姓何时将认可[我的]传教？你何时将铲除这败坏道德的饮料？【指胡姆酒】——卡拉潘出于仇恨和邪恶的用心，以它来欺骗各地的君主和首领。
11. 呵，马兹达！正直而虔诚，并拥有广袤良田和美好家庭的国家将何时出现？面对嗜血成性的伪信者，什么人将给[我们]以安宁？对善良本原将有所认识者，都是哪些人？
12. 呵，马兹达！为取悦你的宗教而遵从善良本原和真诚的国家拯救者，正是这些人。他们不愧为暴虐的铲除者。
第三章．
1. 长久以来，班德瓦【Bandva,信奉迪弗教的国君】就是我最大的宿敌。我多么希望能以真诚使误入歧途者改邪归正。
呵，马兹达！带着你的奖赏到我这里来，赐我以庇佑吧！呵，巴赫曼！让[班德瓦]死无葬身之地！
2. 长久以来，班德瓦就是我前进路上的绊脚石。这虚伪的教唆者，违背真诚，无心靠近塞潘达尔马兹，压根儿不想想巴赫曼讨教。
3. 呵，马兹达！
我们的宗教推崇真诚，为的是使人受益；而邪教则为虚伪张目，使人受害。但愿[所有误入歧途者]弃恶从善。我将阻止[人们]与伪善者同流合污。
4. 那邪恶奸诈之徒本不是牧民，却生活于牧民之中，以其如簧之舌搬弄是非，为非作歹，无以复加。终审日之际，等待他们的将是魔窟——伪信者的归宿。
5. 呵，马兹达！
但愿成功欢乐归属于将自己的灵魂与巴赫曼相融合并通过奥尔迪贝赫什特认知塞潘达尔马兹之人。呵，阿胡拉！我将[与这样的人一起]升入你的天国。
6. 呵，马兹达！呵，奥尔迪贝赫什特！
我要恳请你们讲出你们思想和智慧的话语，以便我准确无误地知道，应该怎样传播你们的宗教。
7. 呵，马兹达！让巴赫曼和奥尔迪贝赫什特听好以下的[问话],也请你本人，呵，阿胡拉！注意倾听：是哪位公正的首领和哪支[笃信宗教的]军队，以[其宗教信条]使农夫获得[遵从正教的]好名声?
8. 呵，马兹达阿胡拉！呵，永恒不朽之神！
我恳求你将令人喜悦的、与奥尔迪贝赫什特的融合，恩赐给弗拉舒什塔尔，而将自己的美好天国恩赐于我。呵，阿胡拉！我和[弗拉舒什塔尔]祈求成为你的使者。
9. [正教的挚友]和捍卫者贾马斯布，为造福人类而被创造出来，自然要听从神的旨意！正教徒绝不可与伪信者同流合污。终审日之际，与真诚相融合的灵魂将享有最高的奖赏。
10. 呵，马兹达！呵，伟大的强者！
让我在你的天宫保持善良的美德，追随真诚的圣灵，时刻不忘祈祷、虔敬和勤奋，以便你用永恒的力量对之加以保护。
11. 反拜倒在邪恶暴君脚下之人，无不是品质恶劣、语言肮脏、为非作歹之徒！[世界末日之际]，[其他罪人的] 亡灵将以污秽不堪的食物接待伪信者。他们必然要跌落地狱——谎言的魔窟。
12. 呵，奥尔迪贝赫什特！什么人是你的助手？呵，巴赫曼！你对于我向你求助的锁罗亚斯德的[支持]和佑助是什么？
呵，马兹达阿胡拉！我以自己的祷告赞美你，并向你祈求：让我获得你的赐福。

第四章．（《亚斯纳》第五十章）
1. [生命结束之后，]我的灵魂还能享有谁的庇护呢？呵，奥尔迪贝赫什特！呵，巴赫曼！那时，我将祈求你们的神助。除了你们和已被确信的马兹达阿胡拉，还有谁是我的庇护者呢？
2. 呵，马兹达！
那祈求令人喜悦的牲畜并希望拥有良畜和耕地之人，那信奉正教、安分守己、像太阳顶礼膜拜之人，如今怎么样呢？终审日之际，愿你在智者相聚的天国赐他们以住地。
3. 呵，马兹达！
愿你借奥尔迪贝赫什特之助，通过沙赫里瓦尔和巴赫曼许诺的恩惠能归属于他【似指古什塔斯布国王】！此人以阿希的力量，在伪信者的邻国[传播正教]，使其面貌[焕然一新。]
4. 呵，马兹达阿胡拉！呵，奥尔迪贝赫什特！呵，巴赫曼！呵，沙赫里瓦尔！
此时此刻，我想你们顶礼膜拜，馨香祷祝，但愿高贵者梦寐以求的、象征着[善行]的[美貌女子]【人死后，纯洁而善良者的行为将化行为美貌女子，引导他们走向永恒的天国；伪信者的行为则变为丑陋不堪的妖婆，将他们拖进地狱】，出现在恭顺的正教徒走向加尔扎曼【Garzaman,上界，永恒的天国，马兹达阿胡拉光辉无际的处所。】的路上。
5. 呵，马兹达阿胡拉！呵，奥尔迪贝赫什特！让我享有你们的恩典吧！因为你们对自己的使者关怀备至。请以深厚的友情，挥一下手，赐我们以天国之福。
6. 呵，马兹达！
使者锁罗亚斯德，赞美者和真诚的朋友，大声疾呼：请睿智的造物主通过巴赫曼将其宗教传授，以使我[出言不离真诚]。
7. 呵，马兹达！呵奥尔迪贝赫什特！呵，巴赫曼！
现在让我以对你们的祈祷，策动强健、快捷的骏马，以便你们成马前来，给我以佑助!
8. 呵，马兹达！呵奥尔迪贝赫什特!
让我高擎双手，以我创作的著名颂歌，以虔诚教徒的祈祷，以为人称道的善举，向你们顶礼膜拜，馨香祷祝。
9. 呵，马兹达！呵奥尔迪贝赫什特！
一旦获得自己梦寐以求的奖赏，我将以善良的行为和品德，致祭行礼，去会见你们。那以后，我要做出努力，以使[正教徒]的善思[也享有]美好的报偿。
10. 呵，马兹达！呵奥尔迪贝赫什特！呵，巴赫曼！
我已经和将要做的一切善行，一切在我看来有价值的美好事物，犹如[灿烂的]阳光和黎明的朝霞，全是为了赞美你的。
11. 呵，马兹达！呵奥尔迪贝赫什特！
但愿我能成为你们的赞美者，只要一息尚存，就礼赞不止。愿世界的主宰处于善的本性，使[世民百姓]认真做好符合他意愿的一切事情。

第三篇	沃胡赫什塔尔 伽泰

第一章《（亚斯纳》第五十一章）
1.	呵，马兹达！
无与伦比的善的天国将属于尽力行善之人。此刻我坚信我能满足[人们]的这种愿望。
2.	呵，马兹达！呵奥尔迪贝赫什特！呵，塞潘达尔马兹！
请通过巴赫曼，向我和所有赞美者，展示你们的天国——那无价的瑰宝。
3.	呵，马兹达！呵奥尔迪贝赫什特！
你们应该倾听其言行符合你们教导的人们的呼声。呵，马兹达！你和巴赫曼是他们的启蒙导师。
4.	呵，马兹达！
受苦受难者将在哪里得到报偿，获得宽恕？将在哪里与你的奥尔迪贝赫什特、塞潘达尔马兹、巴赫曼和沙赫里瓦尔和睦相处？
5.	假如智慧而行善的农夫礼赞那位天神——该天神委托公正而智慧的仲裁人，在[善思者与作恶者]之间行使裁判权，那他无意将享有[终审日的奖赏和马兹达的恩惠]。
6.	世界末日到来之际，马兹达胡拉将恩赐实现他愿望之人以最高奖赏；对令他不悦之人，将给与最严厉的惩罚。
7.	呵，动物、江河和草木的创造者！请借斯潘德迈纽之助，赐我以永恒和完美。呵，马兹达！请通过巴赫曼在终审日[赐我以]力量和不朽。
8.	呵，马兹达！
现在我要谈两件理应告诉智者的事：
一是欢乐必将属于正教徒；二是不幸[将归]伪信者所有。是的，使者是愉快的，因为他向智者阐明宗教信条。
9.	呵，马兹达！
你将以闪光的阿扎尔和熔铁，分别给[马兹达教徒和迪弗教徒]以不同的回报。灵魂无不打上印记：奖赏属于正教徒，伪信者将遭受惩罚！
10.	 呵，马兹达！
除了阿赫里曼的造物，敌视百姓的[卡维]之外，谁会企图破坏我[的工作]呢？让我呼唤奥尔迪贝赫什特自天而将，随之而来的必是美好的奖赏。
11.	 呵，马兹达！
斯皮塔曼锁罗亚斯德的那位挚友是谁？那位接受正教的训谕者是谁？拿出与善心而为正教着想的行善者是谁？塞潘达尔马兹又是谁？
12． 向卡维卑躬屈节的仆从【指卡维的傀儡或帮凶。“卑躬屈节的仆从”在《阿维斯塔》中意为“鸡奸者”应该指出，按照锁罗亚斯德教的规定，对鸡奸者的处罚是格杀勿论】，令锁罗亚斯德斯皮塔曼——在“冬天的隘口【锁罗亚斯德曾经过的一个地方】”，他的马匹因严寒而战栗，[被迫下马步行]——感到不悦.
13. 就这样，伪信者以其所作所为毁掉自己的前程，丧失了步入正途的良机。党在钦瓦特桥头行为显形时，他的灵魂感到恐慌，因为他曾背离正途，做了损人的事情。
14. 以其言行虐待牲畜的卡拉潘，违背了农业的原则和公正。呵，马兹达！愿你现在就宣布你应在世界末日[对]伪信者所作的判决。
15. 锁罗亚斯德向穆冈【锁罗亚斯德教的首领被称为穆冈，而在波斯文学中则指锁罗亚斯德教徒】许诺的报酬是伽尔扎曼——马兹达胡拉最早[在那里]出现，[并大放光芒。]这就是我凭借真诚善良的美德，向你们许诺的那种灵魂得救。
16. 凯·古什塔斯布以[自己的]统治，皈依穆冈的宗教，选择了从善的道路和纯洁而真诚的马兹达阿胡拉的教诲。这样就使我们如愿以偿。
17.弗拉舒什塔尔赫沃格瓦向我介绍一位尊贵的女性【指弗拉舒什塔尔的女儿赫沃薇Hvovi,锁罗亚斯德娶她为妻。】愿万能的马兹达阿胡拉恩赐她为正教所祈求的一切，以使她享有真诚的财富。
18. 贾马斯布赫沃格瓦为自己选择了正教，并视之为[来自神的]灵光的一种珍宝。是的，他在寻求巴赫曼的天国。呵，阿胡拉！请赐我以这种恩惠：让他们得到你的庇佑。
19. 梅迪尤马赫 斯皮塔曼【Medyomah,斯皮塔曼家族成员之一。据传统说法，他是锁罗亚斯德的表兄弟，也是锁罗亚斯德教最初的皈依者之一】自从内心认识到在世上努力奋斗的人【指锁罗亚斯德】以后，便一心将马兹达教中劝人行善的教诲[传授给世民百姓，使他们]明白[其中的道理]。
20. 呵，奥尔迪贝赫什特、巴赫曼和塞潘达尔马兹形影不离的众神明啊【指诸大天神（阿姆沙斯潘丹）】！请赐我们以这种恩惠：在祈祷时赞美你们；马兹达向他许诺的那样庇佑我们。
21. 由于虔诚而变得纯洁之人，他的思想、言论、行动和信仰，使真诚得以发展，[使正教得以传播]。愿马兹达阿胡拉通过巴赫曼恩赐他以天国。我渴望得到这种奖赏。
22. 马兹达阿胡拉洞察其祷祝出于真诚且为人称道。我们指名道姓地赞颂那些死去的和活着的人们，并以礼赞向他们靠近。

第五篇，瓦西什图伊什特 伽泰

第一章
1. 已被认识的最宝贵的财富，属于锁罗亚斯德·斯皮塔曼，马兹达·阿胡拉凭借真诚将恩赐他以生活的幸福和永恒的欢乐。[马兹达还将把这种奖赏赐予]学习他的善良宗教的教规并身体力行的人们。
2. [正教的赞助者，如]凯古什塔斯布、锁罗亚斯德 斯皮塔曼之子和弗拉舒什塔尔等人，以其善思、善言和善行取悦于马兹达，心悦诚服地向天神馨香祷祝，并为阿胡拉派遣的救世者的宗教开辟正途，他们[配的上享有]天国的奖赏。
3. 出身哈奇塔斯普和斯皮塔曼家族的普鲁奇斯塔【Pouruchista(帕拉维语为Poruchist---译者注)锁罗亚斯德最小的女儿，此节谈到她的婚事。】呀！锁罗亚斯德最年轻的女儿呀！
我选择了这位品德高尚、奉行真诚的人做你的配偶。你以自己的智慧，做到了谨言慎行、听从规劝、虔诚敬神和心地善良。
4.是呵，我热情地引导普鲁奇斯塔皈依正教，以使父亲、丈夫、农夫和自由民全都为那虔诚教徒中的佼佼者感到高兴。马兹达阿胡拉为其善良的宗教，将恩赐她以无限美好而光辉的奖赏！
5. [贾马斯布呀！普鲁塔奇呀！]我要奉劝你们，并向你们和所有已出嫁的姑娘说几句话。要刻骨铭心地牢记，为达到行善者[体面而永恒的] 生活，必须这样努力去做：
在正教的活动中，你们应该争强好胜，因为灵魂得救，欢乐和天国的奖赏就孕育在其中。
6. 善男信女们呀！你们所见伪信者得欣喜将被收回，他们的安逸将化为泡影，等待伪信者和从恶者的只有唉声叹气和地狱的苦果！
你们[如果也像伪信者那样行为]，势必毁掉自己[未来的]天国生活。
7. 只要你们满腔热情地为扶持和传播正教而努力奋斗，正教给与的报答必将属于你们；[终审日之际，]伪信者的灵魂[因罪恶的包袱沉重]将拱北弯腰地[经过你们身边]，走向穷途末路。
     假如你们今日放弃正教，明天你们讲追悔莫及，发出可悲的叹息。
8. 但愿马兹达[鼓励]贤明的统治者，给为非作歹者以痛击，[使其蒙受]苦难；这些上当受骗者，[在另一个世界因其秽行将遭到惩处]发出悲惨的叫声[和哀鸣]。恩赐农夫以安宁和欢乐。
呵，至高无上的[马兹达]！尽快地给[伪信者]套上死亡和痛苦的枷锁吧！
9. 那些妄图藐视高贵者和众选民，竭力贬低正教的邪教徒，理应受 
诞生于公元前六世纪的锁罗亚斯德教                           到制裁和恶惩。
那公正的仲裁---他掌握着生活和自由[能使他们俯首听命]----在哪里？
呵，马兹达！正是你有能力[建立这样的公正统治]，并赐富予行善积德的贫苦百姓。