/*title*/亚格达斯经


/*chapter*/导 论	

    今年是巴哈伊纪元149年，适逢巴哈欧拉升天一百周年。巴哈欧拉是上苍的普世启示的信使，祂注定要指引人类进入集体成年期。这个时刻竟然由这样一个信徒团体来庆祝，是巴哈欧拉降世所释放出的团结的力量的标志。这个社团代表了全人类的各阶层，它在一个半世纪的历程中，拓展到了地球最遥远的一些角落，巴哈欧拉的远见卓识在如此众多的方面预见了当代人类的经历，达到如此准确的程度，由此可以看到对这些力量之运作的进一步证明。巴哈欧拉启示的经书之母，即祂的《至圣经书》之第一种权威的英语译本的出版正逢其时；祂在这部经书中颁布了上苍为这个命定将长达一千年的启示期所拟定的律法。
    在多达一百余卷的巴哈欧拉的圣文中，《亚格达斯经》具有独一无二的重要性。“重建整个世界”是上天的启示所提出的要求和挑战，《亚格达斯经》则是巴哈欧拉降世所要建立的未来世界文明的宪章。《亚格达斯经》的律条是坚实地建立在以往的宗教所奠定的基础之上的，因为，用巴哈欧拉的话来说，“这是上苍不变的圣道，过去永恒不变，将来也永恒不变。”在这条启示中，关于过去的概念被提升到一个新的理解层次，而为了适应这个正在破晓的时代，对社会律法已作了更改，以便推动人类向前迈进，进入一个其光辉灿烂至今绝不可能想象的世界文明。
    在肯定过去各大宗教的有效性时，《亚格达斯经》反复重申了上苍的所有信使所宣布的这些永恒真理：上苍是独一无二的，爱邻舍，以及尘世生活应有道德目标。同时，它去除了过去的宗教法典中那些现在妨碍正初露端倪的世界统一和人类社会重建的成分。
    上苍给这个启示期规定的律法是针对整个人类大家庭的需要的。《亚格达斯经》上有些律法主要针对人类的某一个特定群体的成员，因此能立即为他们所理解，但属于另外一种文化的人们在初读时可能感到晦涩难解。例如，禁止向人类同胞忏悔的律法便是如此，该律法尽管对具有基督教背景的人而言是可以理解的，但是可能使其他人感到困惑不解。许多律法与过去的启示期，特别与最近的两个启示期的律法有关，即与体现在《古兰经》和《巴扬经》里的穆罕默德和巴孛的启示期的律法有关。不过，虽然《亚格达斯经》上的某些律法有这样的特殊指涉范围，但它们也具有普遍的含义。巴哈欧拉通过祂的律法，逐渐揭示了召唤世界各民族去掌握与实践新水准的知和行的意义。祂将祂的规诫置于一个从属灵的高度加以解说的环境中，总是将下述原则摆在读者面前让他们思考：这些律法，无论其涉及的主题如何，皆服务于给人类社会带来安宁、提升人类行为的标准、拓宽人类理解的范围以及使每一个人的生活变得崇高纯洁等多重目的。这部经书自始至终强调的是：个人和上苍的关系及其属灵命运的实现才是宗教律法的最终目的。巴哈欧拉断言：“切莫认为我们启示给你们的只不过是一部法典。决不是，勿宁说我们用权能与大能的手指启封了上等美酒。”祂的律法之书是祂“给所有人的最有份量的证明，满怀慈悲者给天上地下所有人的证据”。
1     巴哈欧拉将如此启示的的律法体系与其诠释和立法制度不可分割地联系在一起；对《亚格达斯经》所揭示的灵性世界的介绍，倘若未让读者了解到这一点，则将达不到其目的。巴哈欧拉的圣文——这里指的是《亚格达斯经》经文本身——给与祂的长子阿博都巴哈的独一无二的任务是这一指导的基础。这位独一无二的人物既是实践他父亲所教导的生活方式的楷模，也是祂的教义得到上苍启示的权威的诠释者，同时又是巴哈伊天启的创始者和一切承认祂的人所立圣约的核心与中枢。阿博都巴哈在任职二十九年期间，赐给了巴哈伊世界大量睿智的诠释，开辟了理解祂父亲的目标的多重界域。
    阿博都巴哈在其《圣约与遗嘱》中，将圣道之圣护和圣道之教义的绝无谬误的诠释者的衣钵传给了祂的长孙守基·阿芬第，并且肯定了巴哈欧拉给世界正义院命定的就“至圣经书中没有明白启示的”所有问题所作的神授的指导是具有权威性的，是得到保证的。因此，用守基·阿芬第的话来说，圣护职位和世界正义院可以被视为是巴哈欧拉和阿博都巴哈的“孪生继承者”。它们是教务行政体制的最高机构，在《亚格达斯经》上创立并预设，后经阿博都巴哈在其遗嘱中详加阐述。
    守基·阿芬第在其三十六年的任职期间，建立了经选举产生的总会/分会，该机构目前尚处于胚胎期，在《亚格达斯经》上称作正义院；在总会/分会的协作下已经开始有计划有步骤地实施阿博都巴哈制定的将巴哈伊信仰传遍全世界的神圣计划。在已经建立起来的强有力的教务行政机构的基础上，他还启动了作为选举世界正义院所必不可少的准备程序。这个机构诞生于1963年4月，是由全世界巴哈伊教成年信徒采取无记名投票和多数票当选方式，经过三阶段的选举而产生的。巴哈欧拉启示的圣言和圣约中心以及圣道之圣护所作的诠释与说明，共同构成世界正义院的职权准则，对其具有约束力，并且是其坚实的基础。
    至于这些律法本身，仔细审查即可发现它们涉及三个领域：个人与上苍的关系，直接有益于个人的物质和精神两方面的问题，以及个人与个人之间和个人与社会之间的关系。这些律法可以按以下的标题加以归类：祈祷和斋戒；有关个人的婚姻、离婚以及遗产继承问题的律法；一系列其他律法、规条、禁令以及劝诫；对以往启示期的一些特殊律法与规条的废除。这些律法有一个突出的特点，那就是简洁。它们构成在未来若干世纪中将出现的一个广泛系列的律法的核心。世界正义院将根据巴哈欧拉亲自授予的权力对律法详加阐释。阿博都巴哈在一封书简中说明了这一原则：
    构成上苍的律法之基础的这些重大问题，已清楚明白地记载于经文中，而次要的律法则留给世界正义院去制定。这种办法的智慧在于：时代绝不是一成不变的，因为变革乃是这个世界以及时间和空间的一种必然的性质，一种本质的属性。所以，正义院将采取相应的行动……
    简而言之，这智慧即是将社会律法交给正义院去处理。同样，在伊斯兰教中也并非是每一规条都被清楚明白地启示出来；不，包括在经文中的规条还不到十分之一的十分之一；尽管所有重大问题都特别涉及到了，但无疑还有成千上万条律法是没有具体提到的。这些律法是后世的神学家们根据伊斯兰教律法体系设计出来的，而个别神学家甚至从开初启示的律法中得出有冲突的推论，但所有这些律法全都被实施了。今天，作这样的推论是正义院的权利，而饱学之士得出的推论和结论，除非经正义院认可，是不具有权威性的。确切地说其中的区别在于：出自正义院的结论和认可将不会引发争执，因为正义院的成员是全世界巴哈伊教信徒选举出来的，并且是他们所了解的；而单个的神学家或学者的结论则肯定会导致争执，其结果是分裂、不和，甚至离散。由此，圣言的唯一性将遭到破坏，巴哈伊信仰的统一性将不复存在，上苍的信仰的大厦将被动摇。
    世界正义院虽然得到了明白无误的授权，可以随情况的变化而修改或废止自己的立法——这样巴哈伊教的律法便具有了绝对必要的灵活性，尽管如此，却无权废除或更改在神圣经文中明确制定的任何律法。
    《亚格达斯经》的某些律法为之而设计的那个社会终将到来，但只能逐步实现。因此，巴哈欧拉规定巴哈伊律法也应逐步实施：
    的确，上苍的律法如同大海，人之子则像水中的鱼儿，这一点，惟愿他们明白。然而，在遵守上苍的律法时，必须机敏和明智……由于大多数人软弱且远离上苍的目标，所以，在一切情况下都必须机敏和审慎，这样才不会引发骚乱和纷争，或者在疏忽冒失的人们中引起喧嚷的事情。诚然！上苍的宏恩超越整个宇宙，上苍的恩赐遍及地上万物。必须引领人类以爱和宽容的精神到达真悟之洋。《亚格达斯经》本身便是上苍的慈佑的雄辩证明。
    关于逐步实施《亚格达斯经》上的律法的原则，1935年守基· 阿芬第在一封由他人代笔的致某总会的书信中有如下的阐述：
    
    巴哈欧拉在《亚格达斯经》上启示的律法，只要能够实施且不与所在国的国家法律直接冲突，那么对无论东方还是西方的每一位信徒或巴哈伊教的机构都具有绝对的约束力。有些……律法，应当被全体信徒认为现在就可以在全世界实施,而且必须实施。另外一些律法，则是预先为未来的社会状况而制定的，这个未来的社会注定要从今日普遍存在的混乱中出现……《亚格达斯经》上尚未制定的律法，以及从实施巴哈欧拉已经制定的律法中产生的细节问题和次要问题，必须由世界正义院制定。这一机构可以补充，但决不能废除，或者即令是最低限度地修改巴哈欧拉已经制定的律法。圣护也没有任何权利削减，更无权废除一部如此根本而神圣的经书上的条文。
    
    这个（英文）译本的出版并不增加对巴哈伊教信徒具有约束力的律法的数量。当认为时机成熟的时候，巴哈伊社团将被告知哪些补充的律法对信徒具有约束力，此外，他们还将得到实施这些律法所必须的指导或补充立法。
    一般而论，《亚格达斯经》上的律法文字简练。从下述事实可以看到这种简洁的一个例子：许多律法的表述看似仅适用于男性，但从圣护的著述中显而易见，巴哈欧拉关于男性和女性之间的关系所立的律法，经必要的变更，也适用于女性和男性之间的关系，除非上下文使这种情况不可能出现。例如，《亚格达斯经》禁止男子娶其父的妻子（即继母）为妻，圣护指出：以此类推，也禁止女子嫁继父为夫。对律法的含义的如此理解，从巴哈伊教男女平等的基本原则来看，具有深远的影响，因此在研习神圣经文时，这一点应当牢记在心。男女在某些特征和机能上存在区别，这是自然界一个不可回避的事实，因为有这些区别，男女才可能在社会生活的某些领域扮演互为补充的角色。阿博都巴哈已经指出：在这个启示期“除了一些可以忽略不计的情况，男女平等的原则已完全而明确地宣布了。”这句话意义重大。
    前面已经提到《亚格达斯经》和以前启示期的神圣经书之间的密切联系。《亚格达斯经》和巴孛启示的律法之书《巴扬经》的关系尤其密切。下面这段从他人代圣护撰写的书信中引述的文字对此解释道：
    守基·阿芬第认为，巴哈伊启示是一个包含巴孛信仰在内的完全的整体，其统一性应当予以强调……不应将巴孛的信仰从巴哈欧拉的信仰中剥离开来。虽然《巴扬经》上的教义业已废除，并为《亚格达斯经》上的律法所取代，但由于巴孛认为自己是巴哈欧拉的先驱，所以我们将祂的启示期和巴哈欧拉的启示期视为是一个统一的整体，前者是后者来临的先导。

    巴孛说，祂的律法是暂时性的，有赖于将来显圣者的确认。这就是为什么巴哈欧拉在《亚格达斯经》上对《巴扬经》上的律法，有些予以认可，有些加以修改，并且撤消了许多的原因。
    
    正如《巴扬经》是在巴孛传道生涯的中期所启示的一样，巴哈欧拉大约在1873年启示《亚格达斯经》，即祂在德黑兰的希雅查尔监狱接受祂的天启之宣示后约二十年。巴哈欧拉在一封书简中表明，甚至在《亚格达斯经》启示以后，祂还将这部经书搁置了一段时间才送给在伊朗的朋友们研读。所以，正如守基·阿芬第所言：

    由于其使命临近结束，巴哈欧拉在《亚格达斯经》上制定祂的启示期的基本律法后，接着便对处于祂的信仰之核心的一些戒律和原则进行了阐释，重新确认了祂以前宣告的真理，详述和解释了一部分祂所制定的律法，启示了另外一些预言和警示，制定了一些次要规条，以增补祂的《至圣经书》上的条款。这一切都记载于祂不断启示的无数书简中，祂一直这么做，直到祂在尘世的生命结束之时为止。
    
    《问答录》即属于这样的著作。该书由巴哈欧拉圣文的最出色的誊写员萨努尔穆珂拉宾编纂而成，由巴哈欧拉对不同的信徒向祂提出的问题所启示的回答所组成，是《亚格达斯经》极为宝贵的附录。1978年，最值得注意的具有此种性质的其它书简被汇编成册，用英文出版，书名为《〈亚格达斯经〉后巴哈欧拉启示之书简集》。
    巴哈欧拉在启示《亚格达斯经》后若干年才将手稿的副本送给在伊朗的巴哈伊教信徒，回历1308年（公历1890－1891年）才安排在孟买出版阿拉伯原文的《至圣经书》，此时祂已临近其生命的尽头了。
    关于翻译《亚格达斯经》所用英文的风格，这里应当谈几句。巴哈欧拉极为精通阿拉伯语，祂宁可用阿拉伯语写作这些书简和其他圣文，因为这种语言意思准确，特别适宜于在这类文字中阐述基本原理。然而，除语言本身的选择外，所采用的风格具有典雅和动人感情的特色，极具说服力，特别是对那些熟悉它由之而产生的那个伟大文学传统的人而言，更是如此。正因为这样，守基·阿芬第在翻译《亚格达斯经》时便面临着寻找一种相应的英语风格的挑战，这种风格不仅要能表达经文的确切含义，而且要在读者心中唤起一种沉思的崇敬心情，这是在读原作时所产生的反应的一个突出特点。他选择的表达形式令人想起17世纪《圣经》翻译家们所采用的风格。这种风格既保留住了巴哈欧拉使用的阿拉伯语的崇高文体，同时又让当代读者明白易懂。此外，守基·阿芬第的翻译还得到他对原作之意图和含义的独有的神授的理解之启迪。
    虽然阿拉伯语和英语都是词汇丰富和表达方式多样的语言，但其形式上的差异却很大。《亚格达斯经》所使用的阿拉伯语具有表达高度浓缩和简练的特点。此种风格的一个特点是，如果内涵的意义显而易见，那么就不应直截了当地表述出来。这就给文化、宗教和文学背景全然不同于阿拉伯人的读者们造成了问题。于是，一段在阿拉伯语原本中清楚明白的经文直译成英语后，便有可能晦涩难解。所以在翻译那些阿拉伯语句子成分在原文中显然是隐含的段落时，就有必要增添这些成分。同时，极其重要的是应当避免过分使用这一方法，以免毫无道理地增添或限制原文的意思，以至达到无法接受的程度。一方面要做到在表达的优美和明晰之间达到恰当的平衡，另一方面要做到逐字直译，这就成为译者不得不对付的主要问题之一，并促使译者反复重新考虑一些段落的译文。另一个主要问题是一些阿拉伯语术语的法律含义所指涉的范围与英语中类似术语不一致。
    显然，翻译圣典要求特别小心和忠实，这在翻译律法书时尤其重要，因为至关紧要的是，不得误导读者或将读者拖进无益的争论之中。正如事先预见到的那样，《至圣经书》的翻译是一项极度困难的工作，须要和许多国家的专家们进行磋商。由于守基·阿芬第业已完成大约三分之一的经文的翻译，所以在翻译余下的部分时必须努力达到以下三种品质：意思准确，语言优美，并与守基·阿芬第所采用的风格一致。
    现在我们感到满意的是，这个译本达到了提供一种原文的可以接受的（英语）译文的水平。尽管如此，译文无疑将引出一些有助于进一步了解经文内容的问题和建议。我们任命了一个委员会来准备和审核《亚格达斯经》的译文并编写注释，对委员们一丝不苟的辛勤工作，我们表示深切的感激。我们相信，《亚格达斯经》的这个第一个经认可的英文译本的出版，将使读者对巴哈伊启示期的经书之母的光华至少略见一二。
    今日，我们的世界已进入了一个发生根本变革的时代的黑暗中心，这场变革之深刻，在世界全部骚动混乱的历史上是前所未有的。世界各族人民，无论其种族、国家、宗教信仰如何不同，都是一个单一的地球祖国的公民，因此都在经受着一种挑战：使自己所有范围较狭隘的忠诚和有限的一致性从属于作为地球公民的同一性。用巴哈欧拉的话来说，那就是：“人类只有牢固地团结起来，而且只有到那个时候，才能享受福祉、和平与安全。”惟愿《亚格达斯经》的这个英文译本的出版对这一胸怀世界的远见卓识的实现提供新的推动力，为全球范围的新生开辟新的前景。

                                                世界正义院




/*chapter*/《亚格达斯经》评述
守基·阿芬第

摘自《神临记》，守基·阿芬第所撰写的巴哈伊教
第一个百年的历史


    这一宣示①虽然独特而令人惊叹，但后来证明它只不过是其作者创造力更加伟大的显示的前奏而已，即《亚格达斯经》颁布的前奏，这部经书的颁布有理由被列为祂的传道生涯中最为非凡的行动。这部《至圣经书》在先知以赛亚期盼的律法之重要宝库《毅刚经》上有过暗示，《启示录》的作者将它描述为“新天”和“新地”、“上帝之帐幕”、“圣城”、“新娘”、“从上帝那里降下来的新耶路撒冷”，其中的条文至少一千年不可违犯，其中的体系将怀抱整个地球，所以我们理所当然地认为《亚格达斯经》是巴哈欧拉的心灵放射出的最璀灿的光华，祂的启示期的经书之母，祂的新世界秩序的宪章。
    《亚格达斯经》是巴哈欧拉被移往乌迪·卡马尔故居（大约在1873年）后不久启示的，当时祂的敌人以及自称是祂的信仰的追随者们所犯下的罪行仍然折磨着祂，包围着祂。这部经书，这座珍藏祂的启示之无价珍宝的宝库，由于它谆谆教诲的原则，它命定的行政制度以及它授予其作者的指定继承人的职责而引人注目，堪称全世界所有圣典中独一无二、无与伦比之作。这是因为《亚格达斯经》与《旧约圣经》和以前的其它圣典不一样，在这些经书中不存在由先知亲口说出的实际的戒律；也不像《福音书》，在《福音书》中虽有一些被认为是耶稣基督所说的话，但这些言论并未对将来如何管理祂的宗教的事务提供明确的指导；甚至也不像《古兰经》，在《古兰经》上真主的使徒所制定的律法和规条虽然详尽明确，但对极为重要的继承问题却只字未提。而《亚格达斯经》从第一节经文到最末一节经文都是这个启示期之创始者亲自启示的。这部经书不仅为后世保存了构筑祂的未来世界体制赖以为基础的基本律法和规条，而且在授予其继承人诠释的职责外，还命定了必要的制度，而只有通过这些制度，祂的圣教的完整性和统一性才能得到维护。
    在这份未来世界文明的宪章中，其作者——同时也是法官、立法者、人类之统一者和救赎者——向尘世的君王们宣告了“至大律法”的颁布；宣布他们是祂的封臣；宣告祂自己是“万王之王”；否认有任何攫取他们的王国的意图；给祂自己保留了“夺取并拥有人心”的权利；告诫全世界的宗教领袖们不可用在他们中盛行的标准来衡量《上帝之书》；并断言《至圣经书》本身是在人们中间设立的“绝无谬误的天平”。 巴哈欧拉在经书中正式命定了“正义院”的建立，规定了其职能，确定了其经费来源，将其成员定名为“正义之士”、“上苍的代表”、“满怀慈悲者的受托人”；暗示了祂的圣约未来的中心，并授予祂解释其经典的权利；通过暗示提出了圣护职位的设立；见证了祂的世界体制之革命性影响；阐明了上苍的圣使“至伟之绝无谬误”的教义；断言了这绝无谬误性是先知与生俱来的独享的权利；排除了在至少一千年过去以前再出现一位圣使的可能性。
    此外，巴哈欧拉在这部经书中还规定了义务祈祷；指定了斋戒的时刻和期限；除非为辞世者祷告，禁止集体祈祷；规定了崇拜朝向点；确立了胡辜库拉（意为上苍的权利）；制订了继承法；命定了玛诗库拉兹卡（意为灵曦堂——中译者注）的建立；设立了十九天节日，确定了巴哈伊节日和闰日；废除了神职人员制度；禁止畜奴、禁欲、乞讨、隐修、忏悔、使用布道坛、行吻手礼；规定实行一夫一妻制；遣责了虐待动物、懒惰拖沓、背后说人是非和恶言中伤等行为；还谴责了离婚；禁止赌博、吸食鸦片、饮酒和其它致醉饮料；具体规定了对谋杀、纵火、奸淫、偷窃的惩罚；强调婚姻的重要性，并规定了婚姻的基本条件；作为义务，要求人们从事某种手艺或职业，将这样的工作提升到崇拜的高度；强调必须提供儿童教育的手段；要求每一个人立遗嘱并严格服从自己的政府。
    除了这些条文外，巴哈欧拉还告诫祂的追随者们要以友好、和睦与不岐视的态度同各宗教的信徒们交往；提醒他们防止狂热、煽动、骄傲、争论和争吵；反复教导他们要洁净无垢、绝对忠诚、纯洁无瑕、诚实可靠、殷勤好客、尽职守信、彬彬有礼、克制忍耐、正义公平；劝告他们“甚至像同一只手上的指头，同一个躯体上的四肢一样”；号召他们起来为祂的圣道服务；向他们保证祂的援助是无庸置疑的。此外，祂还强调了人事无常；宣布了真正的自由在于人类对祂的诫命的服从；告诫他们在贯彻祂的神圣法规时必须一丝不苟；规定了认识“上苍的启示之源”和遵守祂所启示的一切规条是不可分割的孪生责任，祂断言，倘若舍弃对方，其中任何一方都将成为不可接受的。
    祂向美洲大陆各共和国的总统们发出了意义重大的召唤，召唤他们把握上苍的时代的机遇，捍卫正义的事业；祂给世界各国的国会议员们发出训谕，敦促他们采用一种普世的文字和语言；祂向征服拿破仑三世的威廉一世发出了警告；祂遣责了奥地利皇帝弗兰西斯·约瑟夫；在对“莱因河两岸”的呼吁中，祂提到了“柏林的哀叹”； 祂遣责了在君士坦丁堡建立的“专制王权”，预言了其“外在的显赫”将烟消云散，灾难注定会突然降临到该城居民的头上；祂对自己的故城发表了鼓励和安慰的讲话，对她保证上苍已经拣选了她作为“全人类的欢乐之源”； 祂预言“呼罗珊省英雄们的声音”将提高以赞美他们的主；祂断言在基尔曼“被赋予巨大勇气的”人将被唤起去颂扬祂；最后，祂宽宏大量地向那个背信弃义、使祂饱受极大痛苦的弟弟保证：只要他悔悟，“永怀宽仁，永怀万恩”的上苍将宽恕他的恶行。上述一切进一步丰富了这部经书的内容，其作者将这部经书称做“真正的幸福之源”、“绝无差错的天平”、“笔直的圣道”、“复苏人类的灵丹妙药”。
    此外，巴哈欧拉特别将构成这部经书的重要主题的律法与规条描绘为“给所有受造物的生命之气息”、“最强大的堡垒”、 祂的“圣树之果实”、“维护世界秩序和保卫世界各族人民安全的最高手段”、“祂的智慧和慈佑之明灯”、“祂的衣袍的芳香”、祂给祂创造的万物的“获得我的慈恩之钥匙”。 祂亲口证实说：“这部经书是我们用自己的诫命和禁令之星装饰的苍穹。”祂又说：“读这部经书并思索上苍在其中降示的经文者蒙福了，上苍是大能之主，是全能者。”“人们啊，请听我言！用顺从的手抓住它吧……以我的生命作证！它被降示的方式令人的心灵大感惊奇。诚然，它是我给所有人的最有份量的见证，是满怀慈悲者给天上地下万物的证据。”祂还说：“品尝到其甘甜的舌头有福了，认识到其中所藏珍宝的敏锐的眼晴有福了，领悟到它的引喻和奥秘的理解之心有福了。上苍作证！其中启示的内容权威如此之大，它的蒙着面纱的引喻之启示是如此之惊人，以至试图描述它们时，语言的腰肢都在震颤。”最后祂说：“《亚格达斯经》是以如此的方式启示的，以至它吸引并包含了上苍指定的所有宗教启示期。细读它的人有福了！领悟它的人有福了!默想它的人有福了！思索其意义的人有福了！它的范围如此辽阔，以至在人们尚未认识它之前便将他们包容其中了。它的至高无上的权力，它的无处不在的影响，它的伟大权能不久必将在世间显现。”



/*chapter*/亚 格 达 斯 经


奉古往今来万有的最高主宰之名

1 上苍给祂的仆人规定的首要责任是认识祂：祂是其启示之源，其律法的源泉，祂在其圣道的天国和受造界均代表上苍。谁履行了这一责任，谁就达到了至善；谁未履行这一责任，即使他有种种善行义举，谁就背离了正道。凡达到这一至高无上的境界、这一超然荣耀的顶峰者，也都必须谨守祂的所有规条，祂是普世的殷望。这两项孪生的责任是不可分割的。缺少其中一项，另一项便不可能得到悦纳。这是祂的敕令，祂是神圣灵感之源。
2 上苍赋予洞察力的人们将毫无困难地认识到，上苍立下的规诫是维护世界秩序和保卫世界各族人民安全的最高手段。偏离这些规诫者被认为是可鄙的愚昧无知之徒。诚然，我们已经命令你们切莫受自己的邪恶情感和腐朽欲望的支配，切莫逾越至高无上者的圣笔划定的界限，因为它们是给所有受造物的生命之气息。在满怀慈悲者的微风吹拂下，圣智和圣语之洋已经高涨。有悟性的人们啊，赶快畅饮吧！在上苍的眼中，不守祂的诫命、违背祂的圣约并离祂而去的人都犯了大错，上苍是全有者、至高无上者。
3 世界各族人民啊！要确实明白：我的诫命在我的仆人中是我的慈佑的明灯，是给我所创造的万物获得我的慈恩的钥匙。这是从你们的主，那启示之主的圣意天国降示的诫命。倘若有人尝到了满怀慈悲者的金口吐露的圣言的甘甜，尽管世上的财富尽归他所有，但为了维护即令是祂的一条诫命的真理性，他也会将其全部抛弃，祂的诫命照耀在祂的慷慨的关怀和慈爱之源上。
4 请听我言：从我的律法可以闻到我衣袍的芳香，在我的律法的帮助下，胜利的旗帜将插在最高的山峰上。我大能之口舌已从我那全能荣耀之天国向我创造的万物发话说：“为了爱我的圣美，遵守我的诫命吧。”这句话充满任何语言所不能形容的恩典的神圣芳香，热爱者从这圣言吸入了他最仰爱者的芳香，他因此幸福有加了。以我的生命作证！从我那慷慨施恩的手中喝过公平之上等美酒的人将环绕在我的诫命周围，我的诫命照耀在我的创造之源上。
5 切莫认为我们启示给你们的只不过是一部法典。决不是，毋宁说我们用大能与威力的手指启封了上等美酒。启示之圣笔所作的启示对此作证。有洞察力的人们啊，认真思索吧！
6 我们已谕令你们在中午、清晨和夜晚向上苍，那经文的启示者，作义务祈祷，每次重复九遍拉卡。作为《上帝之书》上的一条命令，我们已经免除了你们作更多的祈祷。诚然，祂是命定者、全能者、不受约束者。你们意欲作义务祈祷时，要转向我至圣临在的宫廷，上苍已使这神圣之地成为上天英灵环绕的中心，祂已命定这神圣之地为各永恒之城居民的崇拜朝向点，以及给天上地下万有的命令之源；当真理和圣语之阳西沉时，要将你们的脸转向我们为你们命定的地点。诚然，祂是全能者、无所不知者。
7 万物无不因为祂那不可抗拒的敕令而得以存在。我的律法无论何时像太阳一样出现在我的圣语天国之时，人人都必须谨守，尽管我的敕令将使每一种宗教的天国被劈得粉碎。祂凭自己的意愿行事。祂拣选，任何人都不可对祂的选择心存怀疑。深受仰爱的祂，无论命定什么，祂所命定的都确确实实得到钟爱。对此，祂为我作证，祂是所有受造物之主。谁吸进了满怀慈悲者的芳香并且认识到这圣语之源，谁就会用自己的眼睛来迎接敌人的利箭，这样他就能在人们当中确立上苍的律法的真理。凡已转向那里并且理解了祂明确无误的敕令的人幸运有加了。
8 我们已在另一封书简里列出了义务祈祷的细节。谨守全人类的主宰给自己所作吩咐的人有福了。在安葬祷文中，上苍，那经文的启示者，降示了六句特别经文。要让一位有阅读能力的人诵读被启示来导引这六句经文的祷文；至于那些没有阅读能力的人，上苍已经免除了对他们的这一要求。祂确然是权能者、宽恕者。 
9 毛发不会使祈祷无效，灵魂已经从中脱离的任何东西，诸如骨头之类，也是如此。你们可以自由地穿着紫貂裘衣，如同穿着海狸、松鼠和其他动物的毛皮衣服一样；禁止穿着紫貂裘衣并非起源于《古兰经》，而是出于神学家的误解。诚然，祂是最为荣耀者、全知者。
10 我们已命令你们从成年之时开始祈祷和斋戒；这是上苍，你们的主和你们先辈的主所命定的。至于生病或年老体弱的人，祂免除了他们的这一义务，这是来自祂尊前的慷慨恩典，祂是宽仁者、慷慨者。上苍准许你们在任何清洁的表面上跪拜，因为我们已经取消了经书上规定的限制；上苍确实知道你们一无所知的事物。那些找不到水行净体礼的人，可先重复五遍“奉上苍，那至为纯洁者、至为纯洁者之名”，然后开始祈祷。这是万千世界之主的命令。在白昼和夜晚变长的地区，祈祷的时刻可用时钟或其它标示时光的流逝的仪器来校准。诚然，祂是诠释者、智慧者。
11 我们已经取消了要求你们诵读消灾祷文的规定。当自然界出现可怕的事件时，你们要记住你们的主的大能和权威，并且说“统治权属于上苍，祂是被看见的和未被看见的事物之主，是造物之主”， 主是无所不见、无所不闻的。
12 已经命定你们每一个人都应该单独作义务祈祷。除非为辞世者祈祷，集体祈祷的做法已经废除。祂确然是命定者、全智者。 
13 上苍已经免除了妇女在行经期间作义务祈祷和守斋的义务。作为替代，让她们在行净体礼后赞美上苍，即从一天的正午到第二天正午，重复念诵九十五遍“荣耀归于上苍，那光辉与华美之主”。经书上如此规定，惟愿你们属于领悟的人。
14 旅行时，倘若要在某个安全的地点停下来休息，你们，无论男女，都应该行一次跪拜礼，以代替一次未作的义务祈祷，跪拜时应该说“荣耀归于上苍，祂是大能与权威之主、恩宠与恩典之主。”倘若作不到，可以只说“荣耀归于上苍”；这样肯定能满足对他的要求。祂确然是满足一切的、永在的、宽仁的、怜悯的上苍。在行完跪拜礼之后，无论男女都应双腿交叉而坐，重复念诵十八遍“荣耀归于上苍，祂是天上地下万国之主”。主向你们如是说明了真理之路并给我们以指引，这些真理之路通向那唯一的道路，即那笔直的圣道。感谢上苍赐给这最宽厚的宠爱；赞美上苍吧，为这笼罩天地之慷慨恩典，颂扬上苍吧，为这泽及所有受造物的慈悲。
15 请听我言：上苍已将我那隐藏着的爱作成了打开宝藏的钥匙；惟愿你们能够察觉！倘若没有这钥匙，宝藏将永世隐藏；惟愿你们能够相信！请听我言：这是启示之源，是光辉之始源，其灿烂的光辉已经照亮了世界的天际。惟愿你们能够了解！诚然，这是那固定不变的敕令，唯有借助于它，其他所有不可收回的敕令才得以确立。
16 至高者之圣笔啊！世人啊！请听我言：我们已吩咐你们在一段不长的时期守斋，并且为你们规定了在斋戒期结束之时庆祝诺露兹节。正如祂，那始末之主所命定，圣语之阳已经如此照耀在经书之天际上。把一年分为十九个月份之后剩余的日子放在斋月之前。我们已经命定，在所有夜晚和白昼中，这些日子是字母Há（“哈”）的显现，因此它们不受年及一年中月份之划分的限制。在这几天里，巴哈的子民自始至终应该让自己、亲属，以及那些不是亲属的贫苦穷困的人过得高高兴兴，用喜庆欢乐来赞扬和荣耀他们的主，唱诗赞美祂，颂扬祂的圣名；当克制的节期前赠礼施舍的日子结束之时，他们须开始斋戒。这是祂，那全人类之主的命定。旅行者、病人、孕妇或哺乳期妇女不受斋戒规定的约束；上苍免除了他们这一义务，这是祂的恩宠的标志。诚然，祂是全能者、至为慷慨者。
17 这些就是上苍用祂那至尊圣笔在经书和书简中制定的规条。你们要谨守祂的法规和诫命，有些人依照自己无用的幻想和徒然的妄念坚持自己规定的标准，却把上苍制定的标准置诸脑后，切莫与这些人为伍。从日出到日落，你们要戒绝饮食，要小心提防，切莫因为欲望而失掉经书上指定的这恩宠。
18 我们已命定每一位信仰上苍，那审判之主的人应该每天洗手洗脸后坐下，面向上苍，重复念诵九十五遍“阿拉欧阿帕哈”。这是穹苍的创造者在祂端坐于祂的圣名之宝座上时，凭权威和权力降示的敕令。同样，你们应该为作义务祈祷而行净体礼，这是无与伦比者、不受约束者上苍的命令。
19 禁止谋杀和奸淫，禁止背后诽谤和造谣中伤。总之，凡神圣经书和神圣书简上所禁止的事，你们都应当避免。
20 我们已将遗产分为七种：分配给子女九份，五百四十股；分配给妻子八份，四百八十股；分配给父亲七份，四百二十股；分配给母亲六份，三百六十股；分配给兄弟五份，三百股；分配给姐妹四份，二百四十股；分配给众老师三份，一百八十股。这是我的先驱者定下的规条，祂在夜晚和拂晓时颂扬我的圣名。当我们听见尚未出世的子女的喧嚷声时，我们将他们的份额加倍，同时减少其他几类人的份额。确然，祂有权依其所愿命定一切，祂凭自己至高无上的权力，行自己喜欢的事。
21 如果死者没有子孙，他们的份额归正义院所有，由受满怀慈悲者委托的人用于孤儿寡妇，以及有利于大多数人的任何事情上，以至大家都可以向他们的主谢恩，主是至为仁慈者、宽恕者。
22 倘若死者有子孙，但没有经书上指明的其它类型的继承人，那么他们应得到其遗产的三分之二，其余三分之一应归正义院。这是祂，那全有者、至高者威严而荣耀地下达的指令。
23 倘若死者没有经书上指明的继承人，但在亲属中有侄男侄女和外甥外甥女，那么三分之二的遗产应给他（她）们；倘若连这类继承人也没有，那么这部分遗产应给其叔叔、伯伯、舅舅和姑妈、姨妈，排在他（她）们之后的继承人是其子女。其余三分之一的遗产无论如何应归正义院所有。这是统治全人类的祂在经书上所作的规定。
24 万一死者在至高者之圣笔写下的所有这些名分的人之后去世，那么他的全部遗产归前面提到的正义院所有，以便遗产能用于上苍指定的事业。诚然，祂是命定者、全能者。
25 我们已规定将死者的住宅和个人的衣服传给男性后代，而不传给女性后代，也不传给其他继承人。诚然，祂是博施济众者、满怀万恩者。
26 按照《上帝之书》上的规定，万一死者的儿子在其父亲有生之年去世而留有子女，那么他（她）们将继承其父亲的那份遗产。你们要绝对公正地在他们中间分配这份遗产。圣语之洋的波涛如此汹涌，卷来全人类之主颁布的律法的明珠。
27 倘若死者的子女尚未成年，他（她）们所继承的那份遗产，应交托给一位可靠的人或一组人代管，在他（她）们成年以前，受托人可代表他（她）们将遗产投资贸易或实业。至于如此利用遗产所得利润，应规定受托人享有其应得的份额。
28 遗产的分配只应在缴清胡辜库拉（意为上帝的权利）、清偿所有债务、支付办丧事的费用以及留足将死者体面而光荣地送往其长眠之处的经费后进行。这是祂，那始末之主所命定的。
29 请听我言：这就是那永远不变的隐秘知识，它自始便和“九”同在，“九”是隐蔽的和显现的、不可亵渎的和高超难达的圣名的表征。至于我们分拨给子女们的遗产，这是上苍赐给他（她）们的恩典，以便他（她）们可以向主感恩，主是怜悯者、慈悲者。诚然，这些是上苍的律法；切莫受你们卑鄙自私的贪欲的怂恿而违犯这些律法。你们要谨守祂，那圣语之始源给你们的指令。祂的仆人中的虔信者将上苍提出的规诫看作是每一种信仰的追随者的生命之水，是天上地下所有居民的智慧与慈佑之明灯。
30 主命定在每一座城市建立一所正义院，在正义院集会磋商的顾问们的人数应等于巴哈之数，但如超过此数，也无关紧要。他们应该认为自己进入的是上苍，那尊贵者、至高无上者临在的殿堂，并认为自己看见的是祂，那未被看见者。他们应当是慈悲者在人群中所信赖的人，应当认为自己是上苍为居住在地上的所有人而委任的护卫者。他们有责任共同磋商，为了上苍，他们必须像关心自己的利益一样关心上苍的仆人们的利益，并且作出适当而得体的选择。这是主，你们的上苍，给你们下达的命令。要小心提防，切莫将祂在书简里明白无误的启示置诸脑后。明白事理的人啊，你们要敬畏上苍。
31 世人啊！你们要奉祂，一切宗教之主的名，在各地建立灵曦堂。要将灵曦堂修建成为存在界尽可能完美的建筑，并加以与其相配的装饰，但绝不可使用偶像和肖像。然后，要在灵曦堂里喜气洋洋高高兴兴地赞美你们的主，那至为怜悯者。诚然，只要想起祂就眼放光彩，心里充满光明。
32 主已命定，你们中凡有能力者都应该到神圣故居朝圣，但祂免除了妇女这一义务，这是祂的慈恩。祂确然是满怀万恩者、至为慷慨者。
33 巴哈的子民啊！你们每一个人都必须从事某种职业，比如一门手艺或某种行业，等等。我们将从事这样的职业提升到崇拜唯一真神的高度。人们啊，想想你们的主赐给的恩宠和祝福何其浩大，那么在黄昏和黎明，向祂谢恩吧。切莫浪费光阴，懒散怠惰，游手好闲，要勤奋从事利己利人的事。这是这部书简中所颁布的敕令，智慧和圣语之阳从本书简之天际大放光芒。在上苍的眼中，最受鄙视的人是那些游手好闲靠乞讨为生的人。你们要紧紧抓住谋生手段这根纽带，要信赖上苍，祂是一切手段的提供者。
34 经书上禁止行吻手礼。这种惯常的做法是上苍，那荣耀与令谕之主所禁止的。任何人都不得向他人寻求赦罪；让忏悔成为你自己和上苍之间的事。诚然，祂是宽恕者、慷慨施恩者、仁慈者，唯有祂才有权赦免悔改的人。
35 你们，慈悲者的仆人啊！起来为圣道如此效劳，以至那些不信神迹之源的人引起的烦恼忧伤不会使你们苦恼。当应许实现、那被应许者显现之时，分岐就在地球上各种族间出现了，而且每一个民族都沉溺于自己的幻想和徒然的妄念之中。
36 在人群中有这样的人，他们坐在门边的鞋堆中，但心里却妄想着坐在那尊荣之座上。请听我言：虚荣而疏忽的人啊，你们是何等人，竟然存此非分之想？在人群中还有另一种人，他们声言通晓神秘知识，甚至通晓隐藏于神秘知识中的更深不可测的知识。请听我言：你们说的全是假话！上苍作证！你们拥有的知识只不过是我们留给你们的糠壳麸皮，有如留给狗的骨头一般。以唯一真神的公义作证！倘若有人要给全人类洗脚，倘若他要在森林、山谷和群山中，在高山和险峰上敬拜上苍，让每一块岩石、每一棵树木、每一块泥土，都成为他敬拜上苍的见证，然而，要是不能从他身上嗅到让我真正满意的芳香，他所作的一切都将得不到上苍的悦纳。祂，那万有之主如此规定。有多少人在印度的一些地区隐居，拒绝享受上苍规定为可以合法享受的东西，而自甘禁欲苦修，但是他们却为上苍，那经文的启示者所遗忘。切莫让自己的所作所为成为捕捉你的志向之所求的罗网，切不要自我剥夺所有已经亲近了上苍的人所渴求的这个终极目标。请听我言：一切行为的生命都取决于我是否真正满意，一切都有赖于我是否悦纳。你们要阅读上苍的书简，这样才能了解那最为荣耀者、永施万恩者上苍在其经书中所宣示的目标。谁获得了我的爱，谁就有资格享受尊荣，坐在黄金宝座上俯视全世界；谁被剥夺了我的爱，哪怕他坐在尘土上，尘土也要躲避他，到一切宗教之主上苍那儿寻求庇护。
37 在整整一千年结束前，谁声言能直接从上苍得到启示，谁就肯定是大言不惭的假冒者。我们祈求上苍发慈悲帮助他收回并批驳这谎言。倘若他悔改，毫无疑问，上苍会宽恕他。但是，倘若他坚持错误，上苍将差遣使者到下界无情地惩罚他。上苍施加惩罚时，实在令人害怕！这一段经文的意思明白无误，谁要是加以曲解，笼罩着一切受造之物的上苍之灵和上苍的慈悲将不再与他同在。要敬畏上苍，不要沉溺于自己无用的幻想之中。相反，要听从你们的主，那全能者、全智者的召唤。不久，在大多数国度将喧嚣四起。我的子民们啊，要避而远之，切莫听从与追随那些邪恶而心眼坏的人。这就是我们住在伊拉克时预先给你们的警告，然后住在神秘之乡时又如此警告过，现在则从这辉煌之地再次发出这警告。
38 世界各族人民啊，当我的圣美之阳西沉，我的圣帐之顶在你们的眼前隐藏起来时，切莫惊惶失措。要奋起促进我的圣道，要在人群中颂扬我的圣言。我们无时无刻不与你们同在，而且将通过真理的力量使你们坚强。我们真正是无所不能的。承认我的人都将起来为我效劳，其决心如此之大，以至天上地下的任何力量都不能挫败他们达到自己的目标。
39 世界各族人民都沉睡不醒。倘若苏醒，他们必将急不可耐地奔向全知者、全智者上苍。他们将抛弃自己拥有的一切，即令是地上的一切财宝也在所不惜，只为了他们的主能记住自己，从而对自己哪怕只说上一句话。这就是掌握着关于隐蔽事物的知识的祂，在一封书简中给你们的指示；这封书简，受造之物的眼睛从未看见，除了启示给祂自己外，从未启示给任何人；祂是万千世界的万能护佑者。他们陶醉于自己的邪恶欲望，感到如此困惑，以至没有能力认识万物之主，祂从四面八方高声召唤他们：“除我之外，别无上苍，我是权能者、全智者。”
40 请听我言：切莫为自己拥有的一切而欣喜；今天晚上这一切是你们的，明天将为别人所占有。祂，那全知者、全晓者如是警告你们。请听我言：你们能断言自己拥有的可以永远保有，或者安稳可靠吗？不能！以我自身，那满怀慈悲者亲自作证，你们决不可能，惟愿你们属于明断的人。你们的生命有如风一般一天天消逝，你们的浮华虚荣像前人的一样，也将烟消云散。人们啊，认真反省吧！你们往昔的日子已成了什么，你们失去了的漫长岁月又如何？你们奉献出来纪念上苍的日子是幸福的日子，你们用来赞美祂，那全智者的时光是蒙福的时光。以我的生命作证！有权有势者的浮华，腰缠万贯者的财富，甚至那些不信上苍者的优势通通都是过眼烟云。只要祂发一句话，一切都将灰飞烟灭。诚然，祂是万能者、万物之驱使者、全能者。人们在尘世拥有的一切有何好处？那些将有益于他们的反倒被完全忽略。不久以后，他们将从昏睡中苏醒，发现自己已经不可能得到在其主的日子里没有注意到的一切，主是全能者、备受赞颂者。他们倘若知道这一点，一定会将自己拥有的一切全数抛弃，以便自己的名能在祂的宝座前得到赞扬。他们确然被认为是死去的人。
41 人群中有这样一种人，他们因为自己的学识而骄傲，这骄傲阻止他们认识我，那自存者的圣名；当他们听见跟随在自己后面的人的脚步声时，他们甚至比宁录还要骄傲自大。请听我言，遭摈弃的人啊！他们的归宿何在？上苍作证，地狱的烈火将是他们的归宿。请听我言，神学家们啊！你们难道没有听见我那至尊圣笔发出的尖锐的声音？你们难道没有看见那光辉灿烂地照耀在至为壮丽的天际上的太阳？你们崇拜自己邪恶情感的偶像还有多久长？抛弃你们那些徒然的妄念，转向上苍，你们永在的主吧。
42 给慈善事业的捐助归于神迹的启示者上苍。未经祂，那启示之始源的准许，谁也无权处理这些捐助。在祂之后，这权柄传给阿格善，在阿格善之后则传给正义院——倘若到那时正义院已在世界上建立起来，以便他们将捐助用于为在服务圣道方面功绩卓著的地方谋福利，以及用于祂，那大能与威力之神吩咐他们做的任何事情。否则，捐助归于巴哈的子民，除非经祂准许，他们决不发表意见；除非以祂在本书简中所作规定为依据，他们决不作出判断——这样，他们便可按照权能者、怀恩者上苍在经书中写下的方式使用捐助，看啊，他们是天地间胜利的卫士。
43 你们在经受磨难时，既不要悲哀，也不要高兴；而要寻求正中之道，所谓正中之道就是你们在苦恼时，在思索将来可能降临到你们身上的任何事情时，记起我。祂如此告诉你们，祂是全知者、明察者。
44 不可剃光头；上苍用头发装饰了你们的头，在此事中有造物之主赐给那些思索自然之要求者的表征。诚然，祂是大能与智慧之上苍。不过，听任头发长过耳际也是不合适的。这是祂，那万千世界之主的规定。
45 对偷窃者规定的惩罚是流放和监禁。倘若第三次犯偷窃罪，你们应当在窃贼的额头上作一标记，如此标明其身份后，在上苍的城市和乡村里他将不会得到接纳。你们要小心提防，不可出于怜悯而不执行上苍的宗教的律法；要执行充满怜悯、满怀慈悲的祂给你们的吩咐。正如严父教子一样，我们用智慧与律法的棍子来教育你们，这样做不为别的，只为保护你们，提升你们的地位。以我的生命作证，你们倘若发现，当我们启示神圣律法时，渴望给予你们的是什么，就会为这神圣、伟大而至尊的信仰献出自己的灵魂。
46 无论谁希望使用金银器皿，都可以自由使用。你们进食的时候，注意不可将手伸进碗盘里盛的食物中。你们要采纳最符合雅洁标准的习俗。诚然，祂想在你们身上看见优雅的举止，正如在祂伟大而至为壮丽的王国之乐园里的居民一样。在任何情况下都要坚持雅洁，这样，你们就能做到不让自己的眼晴观看令你们自己和乐园的居民都厌恶反感的东西。任何人偏离此道，他的作为便立即成为徒劳；然而，倘若他有充足的理由，上苍将原谅他。祂确然是慈祥者，至怀万恩者。
47 唯有祂，那圣道的始源是至伟之绝无谬误者。祂才是受造之物的王国里“凭自己的旨意行事”的圣使。上苍将这一殊荣保留给祂自己，并命定任何人不得分享如此崇高和超越的地位。这是上苍的敕令，在此以前隐蔽于难解之奥秘的面纱中。我们在这条启示里揭示了它，并以此撕开了遮蔽那些未能认识到《上帝之书》所宣布的诫命者，以及被归入疏忽冒失者之列的人的面纱。
48 谕令每一位父亲教自己的子女读写的技艺，以及神圣书简里规定的一切。凡不理会这道命令的父亲，倘若他是富人，受托人必须向他索取教育子女所需的一切；倘若他并不富有，此事应该移交正义院处理。诚然，我们已使正义院成为贫苦人和穷困者的庇护所。教养自己的儿子或者他人的儿子，好像是教养我的儿子；笼罩着世界的我的荣耀、我的慈爱、我的恩惠都将降临在他的身上。
49 上苍规定，对犯奸淫罪的男女处以罚款，罚金缴纳给正义院：罚金为九密塞坷黄金；倘若再犯，罚金加倍。这就是祂，那万名之主在今世对他们规定的惩罚；祂给他们在来世命定的惩罚则是受丢脸的折磨。倘若有人因为罪而感到苦恼，他必须悔悟并回到他的主身边。诚然，祂愿意宽恕谁就宽恕谁，任何人不得对祂按自己的心意命定的事心存怀疑。祂确然是永怀宽仁者、全能者、备受赞颂者。
50 要小心提防，切莫让荣誉的帷幕阻碍你们畅饮这生命之泉水晶般清澈的水。在这黎明时分，奉那使白昼来临的祂的圣名，紧握拯救之杯为赞扬祂而开怀畅饮吧，祂是最为荣耀者、无与伦比者。
51 我们已规定：听音乐和唱歌都是合法的。然而要注意，切莫因为听音乐而逾越适当和高尚的界线。要让你们的喜乐成为由我的至大圣名而生的喜乐，我的圣名使人心痴迷，让一切亲近上苍者的心灵充满狂喜。诚然，我们已将音乐变成了你们的灵魂的梯子，灵魂可借以攀升到天界；因此，切莫让它成为飞向自我和欲念的翅膀。我们确然不愿意看见你们与愚人为伍。
52 我们规定所有罚款的三分之一应归正义院，我们告诫正义院的人士严守公正，这样，他们才能将如此积累起来的财富用于祂，那全知者、全智者所吩咐的目的。正义之士啊！要在上苍的国度里牧养祂的羊群，保护它们不让披着羊皮觅食的饿狼所吞食，有如你们保护自己的儿子一样。这是忠言者、忠诚者给你们的告诫。
53 万一你们之间因任何问题产生分岐，当太阳仍照耀在这天国的天际时，将分岐提交上苍仲裁；倘若太阳已经落下，则参照祂降示的一切来解决。诚然，对世界各族人民而言，这已足够。人们啊，请听我言：当我的临在之荣光隐没，我的圣语之洋平静下来的时候，切莫心慌意乱。当我临在于你们之中时，有一种智慧；当我与你们分离时，则另有一种智慧，除了对上苍，这智慧对所有人都是不可思议的，上苍是无与伦比者、全知者。诚然，我们从荣耀天界注视着你们，任何为我们的圣道的凯旋而奋起战斗的人，我们将差遣上天众英灵和我们宠爱的天使们给他们以援助。
54 尘世各族人民啊！永恒真理上苍是我的见证：通过你们的主，那不受拘限者的甘甜的圣语，鲜活而徐缓的水流已经从岩石中涌流而出，而你们仍昏睡不醒。抛弃你们拥有的一切，展开超然的翅膀，翱翔于所有受造物之上吧。造物的主如此吩咐你们，祂的圣笔的挥动已经使人类的灵魂发生了天翻地覆的巨变。
55 你们是否知道，你们的主，那最为荣耀者从什么高超之处发出召唤？你们是否认为，你们已经认识你们的主，那万名之主用以指挥你们的圣笔？你们不知道，以我的生命作证！倘若你们知道，你们就会弃绝尘世，全心全意奔向那备受仰爱者尊前。你们的灵魂将由于祂的圣言而万分激动，以至将使更大之世界陷入骚动——那么，这个小小的世界陷入的骚动将多么大啊！象征我的恩典的甘霖，已从我那慈爱天国倾泻而下，以便你们可以感恩。
56 对伤人或打人施加的惩罚视伤害的严重程度而定；审判之主对每种程度的伤害都规定了一定的赔偿。祂确然是命定者、权能者、至为尊贵者。倘若这是我们的旨意，我们将提出公正的罚款金额——这是我们的允诺，而祂诚然是履行诺言者、知晓万事万物者。
57 诚然，已吩咐你们每月守一次十九天节日，即使只以清水飨客，也无所谓；因为上苍的目的是把大家的心结合在一起，借助于尘世的或天国的方式都可以。
58 要小心提防，切莫让肉体的欲望和腐败倾向在你们中间引发分裂。你们要成为同一只手上的指头，同一个躯体上的四肢。这是启示之圣笔给你们的忠告，惟愿你们属于深信不疑的人。
59 想想上苍的慈悲和祂的恩赐吧。尽管祂可以不需要任何受造之物，但祂仍将有利于你们的施于你们。你们的恶行不可能伤害我们，你们的善行也不会对我们有利。我们召唤你们，全然是为了上苍。每一个有理解力和洞察力的人都将对此作见证。
60 你们倘若用猎兽或猎禽狩猎，那么放它们去追捕猎物时，应当祈求上苍的圣名保佑；因为它们这样捕获的任何猎物，才合法地属于你们，即使已经死去。诚然，祂是无所不知者、全晓者。然而，你们必须注意狩猎不可过量。做一切事情，都要走正义公平之路。祂，那启示之始源如此吩咐你们，惟愿你们能够领会。
61 上苍吩咐你们善待我的宗族，但祂并未授予他们享有他人财产的权利。诚然，祂是自足者，无需依靠祂所创造的万物。
62 倘若有人故意纵火焚毁房屋，他也该受火焚之刑；倘若有人故意谋害他人性命，他也应被处以死刑。你们要以全力坚守上苍的戒律，抛弃无知者的做法。倘若你们将纵火犯或谋杀犯处以终生监禁，按经书上的规定，这也是允许的。诚然，祂有权依其所愿命定一切。
63 上苍规定你们应该结婚。但要注意娶妻不得超过两个。凡满足于从上苍的侍女中挑选一位作为自己伴侣的男人，他和他的妻子都将享受平静的生活。凡想要雇用女仆为自己服务的男人，都可以雇用，此事并无不当。这是启示之圣笔如实而公正地记下的命定。人们啊，进入婚姻生活吧，这样，你们便可生养将在我的仆人中颂扬我的人。这是我吩咐你们的；你们要恪守我的吩咐，这对你们有帮助。
64 世人啊！不要听从私心的煽动怂恿，因为私心定要使你们变得邪恶贪婪；相反，你们要追随祂，那一切受造之物的拥有者，祂吩咐你们表现出虔诚，显示出对上苍的敬畏。诚然，祂独立于祂创造的万物之外。要注意，切莫在国家已经建立秩序之后挑起纠纷。谁这样做，谁就不是我们的子民，我们已将他抛弃。这是凭借真理的大能从天启天国明白宣布的命令。
65 《巴扬经》上规定，结婚取决于双方同意。我们希望在我们的仆人中建立亲爱、团结与和谐的关系，因此作以下规定：双方表明自己的意愿后，还必须经双方父母的同意方可结婚，以免在他们之间出现不和与憎恶。在规定这一条件时，我们还有别的目的。我们的诫命是如此命定的。
66 不给聘礼或嫁妆便不得缔结婚约，给城市居民规定的聘礼或嫁妆是十九密塞坷纯金，给乡村居民规定的则是同样重量的白银。倘若有人希望多给聘礼或嫁妆，那么总额不得超过九十五密塞坷。这是凭权威与权柄立下的命令。然而，倘若满足于给最低限度金额的聘礼或嫁妆，那么根据经书，这更为恰当。诚然，上苍既通过天国的方式，又通过尘世的方式，愿意让谁富足，就让谁富足，祂确实拥有统治万有的权柄。
67 上苍已颁布敕令：祂的仆人中倘若有人打算外出旅行，他必须给妻子规定自己回家的时间。倘若他在允诺的时间内回家，那么他就服从了主的吩咐，因此将被祂的令谕之圣笔归入义人的行列；倘若他有充分理由推延回家的时间，则应通知妻子并尽最大努力回到她身边。万一这两件事都未能作到，那么妻子必须等待九个月，此后便可无障碍地再嫁一个丈夫；不过，倘若她等待更多时间，上苍将感到高兴，因为上苍确实喜爱那些表现出耐心的男女。你们要服从我的诫命，不要追随那些不敬上苍的人，他们在上苍的神圣书简中被认为是罪人。倘若她在等待期间，得到来自丈夫的信息，那么她应该选择值得赞扬的做法。祂的确希望祂的男女仆人和平相处；要注意，可能在你们中间引起不可化解的矛盾的事，切不可做。敕令如此规定，应许定将兑现。然而，倘若她得知自己丈夫亡故或遭谋害的消息，而这消息又为大家的报告或两名公正的见证人所证实，那么她必须独身；然后，在规定的几个月结束之时，她便享有自由按自己的选择行事。这是有权能与威力的祂在其命令中所作的吩咐。
68 万一夫妻间发生怨恨或反感，丈夫不得休掉妻子，而要耐心等待整整一年，以期在夫妻之间也许会重新产生恩爱的芳香。倘若在一年结束之时，他们间的爱情尚未恢复，则允许离婚。诚然，上苍的智慧笼罩着万物。主在一封用祂的命令之圣笔写下的书简里，废除了从前须宣布三次才能休妻的习俗。祂这样做是祂给你们的恩惠，以便你们可以被归入感恩者的行列。已经与妻子离婚的男人，倘若相互间仍有爱慕之情并且双方同意，可以在每月结束之时选择和她再结良缘，只要她尚未另外嫁人。倘若她已再婚，那么这次婚姻便进一步确认了离异，问题也就了结，除非她的情况有明显的改变。这是祂，那圣美之始源在这尊荣的书简里庄严写下的敕令。
69 倘若妻子陪伴丈夫一道旅行，在路途上夫妻间出现分岐，那么丈夫必须为她提供整整一年的费用，并且将她护送回原来的地点，或者将她，连同她旅途上必需的物品，交托给一个可靠的人护送回家。诚然，主凭庇护世间各族人民至高无上的权威，依其意愿命定一切。
70 倘若一个女人因证据确凿的不贞行为而被休弃，那么她不应当得到等待期间的扶养费。我们的诫命之阳从正义的苍穹发出灿烂的光辉。确然，主喜爱团结与和睦，厌恶分裂与离异。人们啊，你们要喜悦而快活地一道生活。以我的生命作证！尘世间的万事万物都会消逝，惟有善行将永存。我的话是真理，对此，上苍亲自作证。我的仆人们啊，消除你们间的分岐吧。然后，要听从我们的荣耀之圣笔所写下的告诫，切莫追随自高自大、刚愎自用的人。
71 要注意，切莫让尘世欺骗你们，有如欺骗你们以前的人一样！要遵守你们主的法规和戒律，要走这条摆在你们面前的公义与真理之正道。在唯一真神的眼里，那些避免不公正行为与错误、恪守高尚道德的人是祂创造的万物中的精英；他们的名得到天界众英灵的颂扬，得到住在这个以上苍的圣名搭建的圣帐里的人的赞美。
72 禁止买卖奴隶，无论男女一律不许买卖。自己就是上苍奴仆的人不应该买上苍的另一个奴仆，在祂的神圣书简上，这是明文禁止的。这是正义之圣笔凭借祂的慈悲记载下来的诫命。任何人都不可抬高自己，凌驾于他人之上；在主面前，人人都是奴隶，每一个人都以实际行动证明了这一真理：除祂之外，别无上苍。诚然，祂是全智者，祂的智慧笼罩万有。
73 你们要用美好行为作衣饰来打扮自己。其行为获得上苍欢心的人肯定属于巴哈的子民，在祂的宝座前会被记起。你们要用善行和义举，还要通过智慧和语言，来协助所有受造物之主。确然，这是祂，那满怀慈悲者，在祂的大多数书简中给你们的命令。祂确实知道我说的话。任何人都不许和他人争斗，不许杀人；诚然，这是隐蔽于荣耀之圣帐里的一本经书上所禁止的。你们竟然要杀上苍吹一口气便赋予了他生命与灵魂的人吗？倘若这样，在上苍的宝座前你们将是罪大恶极的！要敬畏上苍，不可举起不义和压迫之手摧毁祂亲自建立起来的一切；不，要走上苍，那真实者指引的路。高举圣语之旗帜的真知大军一出现，各种宗教立即逃遁，但那些愿意从最为荣耀者用气息在天堂里创造的永生之河里畅饮的人除外。
74 上苍已颁布敕令：精液并非不洁净。这是祂给自己创造的万物之恩惠的表征。满怀喜悦地向祂感恩吧，切莫追随那些远离祂的亲近之始源的人。在任何情况下，你们都要起来为圣道效劳，因为上苍必将用祂那荫庇万千世界的无上权威给你们帮助。你们要紧紧抓住雅洁这条纽带，切莫让衣衫上有看得见的任何污渍。这是其圣化超越任何雅洁者给你们的训谕。达不到这一标准但有充足理由的人可免受责备。诚然，上苍是宽仁者、慈悲者。要用在三方面都无变化的水洗涤每一件污秽的器物。要注意，切莫使用因暴露在空气或其它媒介中而变质的水。你们要做人类中爱清洁的楷模。诚然，这是你们的主，那无与伦比者、全智者对你们的要求。
75 同样，作为来自上苍尊前的恩典，祂废除了“不洁净”的概念，按照这种概念，各式各样的东西和人都被认为是不洁净的。祂的确是永怀宽仁者、至为慷慨者。诚然，在蕾兹万节的第一天，当我们将我们的至优圣名和至尊属性的光辉洒向整个受造界时，所有受造之物便皆沉浸于净化之海中。诚然，这是我那笼罩万千世界的慈佑的一种表征。那么，和所有宗教的信徒交往吧，你们要颂扬你们的主，那至为怜悯者的圣道；这是一切行为的顶峰，惟愿你们理解。
76 上苍吩咐你们遵守最严格的洁净原则，一切被尘土弄脏的东西都要洗涤，更不用说积有污垢和类似的污秽的东西。要敬畏上苍，要做干干净净的人。任何人，倘若其服装明显污脏，他的祷告将不能上达于上苍，天国众英灵也将弃他而去。要使用玫瑰水和纯香水；诚然，这是上苍从无始之始便喜爱的，以便从你们身上散发出你们的主，那无与伦比者、全智者所希望的芳香。
77 上苍已经免除了你们遵守《巴扬经》上关于销毁书籍的规条。我们已经准许你们阅读于你们有益的科学书籍，但切莫读那些最终会导致无谓争论的书籍；这对你们更好，惟愿你们属于有悟性的人。
78 尘世的君王们啊！祂，那掌握统治权的万有之主已经来临。天国是上苍的，祂是万能护佑者、自存者。只可崇拜上苍，而且要以喜洋洋的心情抬起头来仰望你们的主，那万名之主。这是你们拥有的任何东西都不能与之相比的启示，惟愿你们能够知晓。
79 我们看见你们因为自己为他人积聚的一切而兴高采烈，看见你们将自己关闭在只有我那永护书简才能评判的世界之外。你们储藏的财宝已经使你们远离了自己的终极目标。这对你们不合适，惟愿你们能够理解。要将尘世的污秽从你们的心灵上洗涤干净，赶快进入你们主的国度吧，主是天地之创造者，祂使世界战栗，让世界各民族恸哭，但是那些抛弃一切并恪守《隐蔽书简》上的命定者除外。
80 这是和上苍交谈过的祂获得亘古常在者的灵光的时代，是祂从这个曾经使大海波涛汹涌的圣杯痛饮团聚之纯水的时代。请听我言，唯一真神作证！西奈山正围绕着启示之源旋转，同时人们听见从天国的高峰，上苍之灵的声音宣告：“行动起来，你们这些尘世间骄傲的人，赶快归向祂吧。”在这个时代，卡梅尔山满怀热烈的倾慕之情到达了祂的宫廷，而从锡安山的中心传来了呼喊：“应许已经实现。上苍圣典上宣告的已被显现，上苍是至为尊贵者、全能者、最受仰爱者。”
81 尘世的君王们啊！至大律法已经在这圣地、这超然光辉之地被启示。凭那至高命定者的旨意，所有隐蔽的事物均已显现，至高命定者已迎来了最后的时刻，通过祂，月亮已被劈开，每一条不可废止的敕令都已得到了阐释。
82 尘世的君王们啊，你们只不过是封臣而已！祂，那万王之王已经出现，披戴着令人至为惊叹的荣耀，正召唤你们奔向祂，那救难者、自存者。要注意，切莫让骄傲阻止你们认识启示之源，切莫让今世的东西像帷幕一样把你们和祂，那苍天的创造者隔离开来。起来侍奉祂吧，祂是万国之殷望，祂用一句话便创生了你们，并命定你们做祂的无上权威的永世表征。
83 以上苍的公义作证！我们并不想攫取你们的王国。我们的使命是争取并拥有人心。巴哈的目光注视着它们。万名之王国对此作证，惟愿你们能够领悟。凡追随主的人都会弃绝尘世和尘世间的一切；那么，地位如此威严的祂必定更为超然！抛弃你们的宫殿，赶快获准进入祂的王国吧。这的确将在今世和来世有利于你们。对此，天界之主作证，惟愿你们已经知道。
84 那起来在我的王国里推进我的圣道、除我之外超脱一切的君王们行将得到的上苍之赐福何其浩大！这样的君王被归入殷红方舟上的伙伴之中，这是上苍为巴哈的子民准备的方舟。所有人都必定会赞美他的名，崇敬他的地位，并且扶助他用我圣名的钥匙打开各城市的大门，我是可见之王国和不可见之王国里一切的万能护佑者。这样的君王是人类的眼睛，是受造界额头上绚烂的装饰，是全世界的福佑之源。巴哈的子民们啊，将你们的财产，不，还有你们的生命，奉献出来协助祂吧。
85 奥地利的皇帝啊！当你动身去参拜阿格萨清真寺之时，祂，那上苍的灵光之源正住在阿卡的监狱里。你从祂旁边经过，却没有询问祂的情况，然而，每一幢房屋都因祂而荣耀，每一扇高大的门都被祂打开。诚然，我们已经使它成为世人都应当转向的地方，以便他们可以缅怀我，而你，当祂和上苍的王国一道出现之时，却拒绝了祂，那世人缅怀的对象、你们的主和万千世界之主。我们一直和你在一起，发现你紧抓住枝节，却忽略了根本。诚然，你的主是我所说的话的见证。看见你围绕着我们的圣名转游，尽管我们就在你面前，你却没有察觉，为此我们感到悲痛。睁开你的双眼吧，这样你就可能看见这壮丽的异象，认识你不分白昼黑夜都祈求其保佑的祂，凝视那照耀在明亮的天际之灵光。
86 请听我言：柏林的君王啊！聆听从这明白无误的圣殿发出的召唤之声吧：“诚然，除我之外，别无上苍，我是永存者、无双者、亘古常在者。”要注意，切莫让傲慢阻止你认识神圣启示之源，也莫让尘世的欲望像帷幕一样将你和天上地下的宝座之主分隔开来。至高者之圣笔如此忠告你。诚然，祂是至为仁慈者、满怀万恩者。你记得那个权力超过你、地位高于你的人吗？②他而今安在？他拥有的一切又何在？引以为戒吧，切莫做那种昏睡不醒的人。当我们告知他大量的暴政使我们受到何等的痛苦时，他却将上苍的书简置诸脑后。为此，耻辱从四面八方袭击他，而他最后在极其困惑中归于尘土。君王啊，关于他，关于像你那样征城掠地统治他人的人，你可要深思啊。满怀慈悲者已经将他们从王座上拉下来送进了坟墓。要吸取教训，要做那种能够反省的人。
87 我们从来没有要求过你们什么。君王们啊！诚然，我们规劝你们是为了上苍，但我们也将耐心等待，我们的耐心，就像你们一手制造的磨难降临到我们身上时表现出来的一样大。
88 美洲的统治者们，各共和国的总统们，你们听吧，听那圣鸽在永恒圣枝上啭鸣歌唱：“除我之外，别无上苍，我是永在者、宽仁者、满怀万恩者。”你们要用正义和对上苍的敬畏来装饰统治的殿堂，要用缅怀你们的主这顶王冠来打扮它的顶部，你们的主是诸天之创造者。这是祂，那万名之源，遵照全知者、全智者的吩咐给你们的忠告。那被应许者已经以这尊荣的身份出现，一切被看见的和未被看见的存在物都为此欢欣鼓舞。要善用上苍的时代。诚然，对你们而言，能亲自见到祂胜于阳光照耀下的一切，惟愿你们能够明白。统治者们啊！聆听从宏伟之源发出的声音吧：“诚然，除我之外，别无上苍，我是圣语之主，是全知者。”用正义之手包扎好创伤，用你们的主，那命定者、全智者的诫命之鞭粉碎耀武扬威的压迫者吧。
89 君士坦丁堡人啊！瞧，从你们中间，我们听见了猫头鹰不吉祥的叫声。是如痴如醉的激情控制了你们，还是你们沉沦于疏忽冒失之中？横跨两海之岸的胜地啊！专制王权确实已在你那儿建立，仇恨的火焰已在你胸中点燃，以至上天英灵和环绕在尊荣宝座周围的人都为之恸哭哀叹。我们在你那儿看见的是愚者统治智者，看见的是黑暗对着光明自吹自擂。你充满着毫不掩饰的骄横。你外在的显赫难道没有使你自大妄尊吗？祂，那人类之主作证！不久你的显赫将烟消云散，而你的女儿和寡妇们，还有全体住在你那儿的亲族，都将哀叹。这是全知者、全智者给你们的通告。
90 莱因河两岸啊！我们已经看见你满身血污，因为惩罚你的剑已经拔出；你将经历另一次灾变。我们已经听见了柏林的哀叹，尽管它目前的鼎盛万人瞩目。
91 德城③ 啊，任何事情都不得使你伤心，因为上苍已挑选你作为全人类的欢乐之源。倘若这是祂的旨意，祂将赐福于你的宝座，让一位以正义实施统治、将被狼所驱散的上苍的羊群召集在一起的人坐在这宝座上。这样一位统治者将满怀喜悦地将他的脸转向巴哈的子民，并且将他的恩泽施于他们。在上苍的眼里，他确实被认为是人中瑰宝。上苍的尊荣以及居住在祂的天启之王国里的所有人的荣耀将永远和他同在。
92 尽情欢乐吧，因为上苍已使你成为“祂的灵光之源”，祂的荣耀的圣使已经在你那儿诞生。你要为赐给你的这个名而欢喜，通过这个名，恩宠之阳流泻出光华，通过这个名，天和地都被照亮。
93 你那儿的事态不久将发生变化，权力之缰绳将落入人民手中。诚然，你的主是全知者。祂的权威统摄万有。有了你的主的慈恩，你尽可放心。祂的慈爱之眼将永远看顾着你。你的骚动变成和平安宁的日子即将到来。这是奇妙圣书中所注定的。
94 呼省④ 啊！我们从你那儿听见了英雄们高声赞美你的主，那全有者、至为尊贵者的声音。以我，那最为荣耀者的名，圣名的旗帜在受造之物的王国里被高举之日是蒙福的日子。在那天，信众将欢庆上苍的胜利，不信者将悲哀叹息。
95 对人民行使统治权的人，任何人都不可与他们抗争；将属于他们的留给他们，你们要将注意力转向人心。
96 至伟之洋啊！你要用永恒之统尊者托付给你的来喷洒各民族，要用祂那所有人的心都为之欢乐、所有人的眼睛都为之明亮的律法作为衣裳来装饰地上所有居民的圣殿。
97 倘若有人获得一百密塞坷黄金，其中十九密塞坷属于上苍，应该交给祂，那天地之制作者。人们啊，要留心，切莫自我剥夺如此伟大的恩典。我们命令你们这样做，尽管我们完全可以不需要你们，不需要天上地下的一切；其中的益处和智慧，除上苍外，任何人都不可能理解，上苍是无所不知者、全晓者。请听我言：祂用这种方法是想要净化你们拥有的财富，让你们接近除了上苍立意使其明白的人以外任何人都不能明白的境界。祂确然是施恩者、仁慈者、怀恩者。人们啊，切莫背信弃义地对待上苍的权利，没有祂的准许，不可随意对它加以处置。这是神圣书简和这部尊贵的经书上制定的诫命。对上苍背信弃义的人别人也会对他背信弃义，这样才公平；然而，按上苍的吩咐行事的人，必将得到来自主的万恩天国的赐福，他的主是仁慈者、馈赠者、慷慨者、亘古常在者。诚然，祂给你们的旨意你们目前尚不能理解，但当短暂的今生过去之后，当你们的灵魂向天国飞升、你们在尘世的欢乐的伪装被收起之时，你们必将理解。这是祂，那《永护书简》的拥有者给你们的告诫。
98 要求上苍启示律法的种种请求从信众送达我们的宝座前，上苍是被看见的和未被看见的事物之主，是万千世界之主。我们终于启示了这部神圣书简，并用祂的律法的披风加以打扮，这样，人们也许可以遵守他们的主的诫命。在过去数年间，类似的请求早已向我们提出，但我们明智地没有挥动圣笔予以回答，直到近日收到一些朋友的书信，我们才通过真理的威力用必将复苏人心的内容作了答复。
99 请听我言，宗教领袖们啊！切莫用在你们中间流行的标准和科学来衡量上帝之书，因为经书本身是已经在人们中间确立起来了的绝无差错的天平。地球上各民族各种族所拥有的一切都必须在这个至为完善的天平上加以称量，而它的砝码则应该根据它自己的标准来检测，惟愿你们明白。
100 我的慈爱之眼为你们哭泣而疼痛，因为你们未能认识你们日夜晨昏一直在呼唤的唯一真神。人们啊，以雪白的面孔和喜洋洋的心情到那至福的殷红之地去吧，在那儿，沙勒都曼陀哈呼唤道：“诚然，除我之外，别无上苍，我是万能护佑者、自存者！”
101 你们，宗教领袖们啊！你们当中，有谁能在远见或洞察力方面堪与我匹敌？敢于声称在言辞或智慧方面是我的对手者又何在？没有，我的主，那满怀慈悲者作证！地上的万物都将消逝；而这就是你们的主，那全能者、备受仰爱者的面容。
102 我们已颁布敕令，人们啊，一切学问的最高与最终目的是认识祂，祂是一切知识之所求；然而，瞧，你们如何让自己的学识像帷幕一般将你们和祂分隔开来，祂是这灵光之源，每一件隐蔽的事物之被启示都是借助于祂。倘若你们能发现这圣语之光华从何而来，你们便会抛弃世界各族人民以及他们所拥有的一切，并向这至福的尊荣之圣座靠近。
103 请听我言：诚然，这是经书之母珍藏于其中的天国，惟愿你们能够领悟。正是祂在那座高耸于圣地之圣山上使那圣石发声喊叫，使燃烧的荆棘提高声音宣布：“天国是上苍的，上苍是万有的尊统之主，是万能者、慈爱者。
104 我们从没有进过任何学校，也没有读过你们的任何论文。侧耳倾听这个没有受过教育的人所说的话吧，祂用这些话召唤你们到上苍，那永在者尊前。这对你们来说胜过世间所有的财富，惟愿你们能够领悟。
105 谁解释从天启天国降示的圣文并篡改其明显的含义，他便不折不扣地属于曲解上苍的至高圣语者之流，而且与清明圣书上所说的迷途者为伍。
106 我们已谕令你们修剪指甲，每周都要将全身浸泡在水里沐浴，用你们以前惯用的任何东西洗涤自己。要注意，不可由于疏忽而不遵守祂，那无与伦比者、仁慈者给你们立下的规矩。将自己浸泡在清洁的水里；不允许用已经用过的水沐浴。注意不可接近波斯浴室的大池；走向这种浴室的人，在进入浴池以前便会闻到它们发出的臭味。人们啊，要避开它们，不要与那些不顾名誉接受这种肮脏习惯的人为伍。事实上，他们就像肮脏而发臭的污水池，但愿你们属于明白此事的人。同样，你们要避开波斯人家庭院落里发出恶臭的水池，你们要做干净而圣洁的人。我们确实想看见你们成为人世间的天堂圣使，这样，从你们身上就会散发出令上苍宠爱的人感到喜悦的芳香。倘若沐浴者不进入水中，只将水浇淋在身体上，这种方法比较合适，因为这样他就没有必要将身体完全浸入水中。诚然，主的旨意是使你们的生活自在一些，以便你们可以做那种真正感恩的人，这是来自祂尊前的恩典。
107 禁止你们和父亲的妻妾结婚。我们回避讨论男童问题，因为这是非常可耻的事。世界各族人民啊！你们要敬畏那慈悲者。切莫违犯我们在神圣书简上禁止的事情，切不可做那种在欲望的荒野上意乱神迷的漫游者。
108 任何人都不许在街上或市场上行走时，在众目睽睽之下喃喃念诵神圣经文；倘若他想赞美主，那么他必须在为此目的而修建的房屋或在自己家里赞美。这样更能保持真诚和虔敬。我们的诫命之阳如是照耀在我们的圣语之天际上。愿谨守我们吩咐的人得享上苍的赐福。
109 我们谕令每一个人立遗嘱。立遗嘱者应该将至大圣名写在遗嘱的前面，从而给遗嘱增添光彩。在遗嘱中应当见证上苍在其启示之源里的唯一性，依照祂可能希望的那样提及那些值得赞扬的事情，以便遗嘱成为他在天启和创造之王国里的信仰声明，成为他的主，那至高护佑者、忠诚者的珍宝。
110 一切节日的顶峰是两个至大节日和另外两个在双圣诞日庆祝的节日。第一个至大节日是满怀慈悲者将祂的至佳圣名和至尊属性的光彩夺目的荣耀洒向整个受造界的那些日子；第二个至大节日是我们高举向人类宣告这圣名的福音者的那个日子，因这圣名，死者得以复活，因这圣名，天上地下所有的人都被召集在一起。这是祂，那命定者、全知者所颁发的敕令。
111 进入巴哈月第一日的人幸福有加了，上苍已经将这日子奉献给了这至大圣名。在这个日子证明上苍慷慨施恩于他自己的人有福了；诚然，他属于这种人：他们通过行动来证明主笼罩万千世界的恩典，从而表达自己对上苍的感恩。请听我言：这个日子确实是所有月份的王冕，也是其源头，在这个日子里，生命的气息吹拂着所有受造之物。那些喜气洋洋欢欣鼓舞迎接这个日子的人将蒙大福。我们证明，他的确属于那些享受极乐的人。
112 请听我言：至大节日其实就是节日之王。人们啊，要记住上苍施予你们的厚恩。你们曾陷入沉睡不醒的状态，瞧！是祂用其启示的复苏之微风唤醒了你们，并让你们认识到祂那明白无误永无偏差的圣道。
113 你们生病时要求助于合格的医生；我们并不拒绝利用物质手段，相反，我们通过这圣笔对物质手段的利用加以了确认，上苍已经使这圣笔成为祂光辉灿烂的圣道的始源。
114 上苍以前曾规定，每一位信徒都有义务将其财产中的无价珍宝奉献在我们的宝座前。现在，为了表示我们的慈恩，我们已经免除了这一义务。祂确实是至为慷慨者，满怀万恩者。
115 这样的人有福了：他们在黎明时分集中心思于上苍，全心全意地纪念祂，祈求祂的宽恕，举步走进玛诗库拉兹卡（Mashriqu'l-Adhkár，意为灵曦堂），安静地坐下来聆听尊统者、权能者、备受赞颂者上苍的经文。请听我言：玛诗库拉兹卡是在城市和村庄为举行赞美我的活动而修建的场所。这是在尊荣宝座前用以指称这场所的名称，惟愿你们属于理解的人。
116 用最悦耳的声音诵读满怀慈悲者的经文的人，将在其中察觉天上地下的权威绝不可能与之相比的内容。从这些经文，他们将吸入我的世界的芳香——今天，除了通过这崇高而美丽的启示被赋予洞察力的                                                                                                                                                      人以外，没有人能认识我的世界。请听我言：这些经文将纯洁的心吸引到既不能用言辞表达，也不能用影射暗示的灵性世界。愿倾听的人蒙福。
117 我的子民们啊！你们要帮助我拣选的仆人，他们已奋起在我创造的万物中传扬我的圣名，在我的整个王国里颂赞我的圣语。这些人确实是我的慈佑天国的星辰，我指引全人类的明灯。然而，那些言辞和我在神圣书简中降示的圣语相冲突的人却不属于我的子民。要小心谨慎，切莫追随不虔敬的假冒者。这些书简上饰有祂的印章，祂使黎明显现，祂在天地之间提高声音呼喊。要紧紧握住这可靠的把手，要紧紧抓住我那强大而坚不可摧的圣道之纽带。
118 无论何人意欲用世界上不同的语言接受教育，以便将来可以将圣道之信息传遍整个东方与西方，在全世界各种族、各民族中传扬祂的圣名，使人心得以复苏，朽坏之骨得以复活，主一律准许。
119 人被赋予理性，因此不允许人饮用那可能会夺去理性的东西。不仅如此，他的行为方式应该与人的身份相称，切莫仿效疏忽动摇者的不端行为。
120 你们要用可靠和忠诚的花冠来打扮自己的头颅，用敬畏上苍的盛装来装饰你们的心灵，用绝对诚实来打扮自己的舌头，用礼貌的衣裳来装饰自己的身体，这些事实上是人体这座殿堂的合适的装饰，惟愿你们属于那些善于思索的人。巴哈的子民啊，要紧紧抓住侍奉真实者上苍这条纽带，因为这样你们的身份才会被显现，你们的姓名才会被记下，长留万古，你们的地位才会得到提高，你们的名才会在永保书简上被颂扬。要小心提防，切莫让尘世的居者阻碍你们达到这荣耀而尊贵的境界。这是我们在大多数书信中，现在又在这封神圣书简中，告诫你们的；主，你们的上苍，那大能者、全智者之圣阳照耀在这书简上。
121 当我的临在之洋落潮，我的启示之经书结束之时，你们要将脸转向上苍所指定的祂，祂是由这亘古圣根长出的圣枝。
122 想想人心的偏狭吧。人们居然索取对自己造成伤害的东西，而将那有益的抛弃。他们确实属于那些迷途甚远的人。我们发现有些人要求自由并以此为骄傲。这样的人陷入了无知的深渊。
123 自由最终必然导致骚乱，其火焰无人能扑灭。这是祂，那清算者、全知者给你们的警告。你们要知道，自由的体现和自由的表征是兽性。甘愿服从那些能保护他们不致陷入无知、能阻止他们免受挑拨离间者的伤害的约束，才是适合于人类的行为。自由使人逾越适当的行为的界限，侵害人之所以为人的尊严。自由降低人的品德，直至堕落和邪恶的程度。
124 要将人们看作需要牧羊人守护的羊群。诚然，这是真理，是确实无疑的真理。我们在一定情况下也赞成自由，但在其它情况下却拒绝认可自由。诚然，我们是全知者。
125 请听我言：真正的自由在于服从我的诫命，可是你们对此知之甚少。倘若人们遵守我们从天启天国降示给他们的诫命，他们无疑将得到绝对的自由。上苍的旨意弥漫于一切受造物之中，领会了上苍从圣意天国启示的一切中所包含的上苍的目的者幸福有加了。请听我言：于你们有益的自由只能在完全顺从永恒真理上苍中找到，在别处是不可求的。谁要是品尝过它的甘甜，即令用统治天地的权力跟他交换，他也决不会同意。
126 《巴扬经》上规定，禁止你们向我们提问。现在，主免除了你们这条禁令，以便你们可以自由地提需要问的问题，但不要问那些以前时代的人们纠缠不休的无聊问题。你们要敬畏上苍，要做正义之士！你们要问在上苍的圣道和祂的统治权方面于你们有益的问题，因为祂的亲切的同情之门已经在居住于天上地下的所有人面前敞开。
127 在上帝之书中确定一年有十九个月。在这十九个月份中，第一个月已经用这庇护整个受造界的圣名给它增添了光彩。
128 主已经颁布敕令：死者应当装殓在棺材里埋葬于土中，棺材用水晶、坚硬而耐久的石料或细致耐腐蚀的木材制成，死者手指上应佩戴刻有铭文的指环。诚然，祂是至高命定者、人尽皆知者。
129 倘若死者是男性，指环上的铭文应是：“天上地下以及天地间的一切皆属于上苍，祂确实无所不知”；倘若亡者是女性，铭文当是：“天地以及天地间万物的统治权皆属于上苍，祂确实有能力统治万物”。这两句铭文是从前启示的，但你看，《巴扬经》之源点现在大声召唤：“万千世界之最受仰爱者啊！启示将祢的慈恩的芳香吹遍全人类的铭文来取代它们吧，我们已经对每一个人宣告，祢说出的即令一句话也胜过在《巴扬经》里降示的全部经文。祢委实有权做合祢心意的一切。不要剥夺祢的仆人领受从祢那慈悲之洋满溢出的恩典！祢确实是恩宠无限的。”看啊，我们己经倾听了祂的召唤，现在要实现祂的心愿。诚然，祂是最受仰爱者，是祈祷的回应者。上苍现在降示的铭文如下：“我来自上苍，现在又回归上苍，除了上苍，我超脱一切，我忠于上苍的圣名，上苍是慈悲者、怜悯者。”倘若将这句铭文刻在无论男女死者所佩载的指环上，那么对他们将更加有益；我们确实是至高命定者。主就是这样将自己喜欢的人挑选出来，承受来自祂尊前的恩典。祂确实是大能与威力之神。
130 而且，主还规定应该用五条丝绸或棉布包裹死者。那些财力有限的人用一条其中任一种织物包裹即可满足要求。这是祂，那全知者、全晓者的命定。你们不可将死者的遗体运送到离城一小时路程以外的地点安葬；而应该就近选择一个地点高兴而静穆地将死者的遗体掩埋。
131 上苍已经取消了《巴扬经》上对旅行规定的种种限制。诚然，祂是不受拘限者。祂依照自己的心愿行事，祂凭自己的旨意命定一切。
132 世界各族人民啊！倾听万名之主的召唤吧，祂从至伟狱牢里的住所向你们宣告：“诚然，除我之外，别无上苍，我是大能者、权能者、摄服一切者、至为尊贵者、无所不知者、全智者。”的确，除祂之外，别无上苍，祂是万千世界的全能统治者。倘若祂愿意，只要凭借来自祂尊前的一句话，祂就能够将全人类置于祂的控制之下。要小心谨慎，切莫在接受圣道上犹豫不决——在圣道面前上天英灵和万名之城的居民们皆已顶礼膜拜。要敬畏上苍，切莫做那种好像被帷幕与上苍隔绝开来的人。用我的圣爱之火烧掉帷幕，用这圣名之威力驱散徒然的妄念的迷雾吧，我们就是凭借这威力摄服了天地万物的。
133 你们要修复并且颂赞在孪生圣地的两座神圣故居，以及确立了你们的主，那至为慈悲者的宝座的其它遗址，这是每一颗理解之心的主给你们的命令。
134 要警惕，切莫让现世的事务与成见阻止你们遵守祂给你们的训谕，祂是权能者、忠诚者。你们要在人类之中体现如此的坚定，以至不信者的怀疑不能阻止你们亲近上苍，这些不信者，甚至当上苍以至高无上的权威显现自己时，仍然不信祂。要注意，切莫让经书上的任何记载妨碍你们聆听这活经书宣告的真理：“诚然，除我之外，别无上苍，我是至为卓越者，备受称颂者。”你们要以公平的眼光来看待从圣意和大能之天国降临的祂，切莫与处世不公的人为伍。
135 然后，要记住从祂，我那先驱者的圣笔流溢出的这些颂赞这天启的经文，还要想想压迫者的手在我的日子里自始至终干了些什么。他们确实被归入了迷途者的行列。祂说：“倘若我们将使之显现的祂光临你们的家，你们要恳求广施厚恩的上苍同意祂屈尊坐在你们的榻上，因为这行为本身将带给你们无与伦比、超绝出众的光荣。祂倘若在你们家里饮一杯水，此事对你们的意义，将比你们给每一个人，不，给每一个受造之物，维持其生命的水更重大。我的仆人们啊，这一切，你们要明白。”
136 这些经文是我的先行者用来颂赞我的存在的，惟愿你们能够理解。谁思索这些经文并且认识到隐藏于其中的珍珠，谁就将凭借上苍的公义嗅到满怀慈悲者的芳香从至伟牢狱方向飘来，并且全心全意急忙奔向祂，其渴望之热切，即使天上地下的千军万马也无力阻挡他。请听我言：这天启是每一种证据和证言都围绕它盘旋的中心，这是你们的主，那慈悲之神所降示的，惟愿你们属于明断的人。请听我言：这是一切圣典之魂，己被吸入了至高者之圣笔，使所有受造之物无不目瞪口呆，只有那些为我的慈爱的和风以及我那弥漫于天地万物中的恩典的芳香而狂喜者除外。
137 《巴扬经》的子民啊！你们要敬畏至为慈悲者，要思考祂在另一段经文中的启示，祂说：“崇拜朝向点其实就是上苍将使之显现的祂，祂移动，朝向点也随之移动，直到祂安息之时。”这是至高命定者在意欲谈到至伟美尊时所作的规定。人们啊，关于这一点，你们要深思，切莫做那种在错误的荒野上困惑地游荡的人。疏忽冒失的人们啊！倘若你们在自己无用的幻想的支配下拒绝了祂，那么，你们将面对的崇拜朝向点在何处？你们要仔细思索这句经文，在上苍面前公正评判，以便你们也许可以从凭借我的圣名而汹涌澎湃的大海里捡拾起神秘的珍珠，我是最为荣耀者、至高者。
138 在这个时代，除了在这天启中显现的以外，不可执著于其它任何东西。这是上苍从前和今后的敕令，往昔圣使的圣典便是用这敕令加以装饰的；这是主从前和今后的告诫，生命之书的序文便是用这告诫打扮的，惟愿你们明察；这是主从前和今后的诫命，要小心谨慎，切莫选择耻辱和卑下的角色。在这个时代，唯有上苍有助益于你们，唯有上苍是你们的避难所，上苍是全知者、全智者。谁认识我，谁就认识了众望之所归；谁转向我，谁就转向了一切崇拜之所向。经书上这样阐明，上苍如此命定，上苍是万千世界之主。我启示的经文只须读一节就胜过细读从前和以后世世代代的圣典。这是满怀慈悲者的圣言，惟愿你们有耳能闻！请听我言：这是知识之精髓，惟愿你们理解。
139 现在，思索在另外一段经文中所作的启示，你们也许会抛弃自己的观念，从而将脸转向存在之主上苍。祂⑤ 曾经说过：“和不信《巴扬经》的人结婚是非法的。倘若婚姻中仅有一方接受这圣道，那么他或她的财产，在对方皈依之前，于对方而言是不合法的。然而，这一律法，唯有待祂之圣道的崇高被我们实际而公正地显明之后，方能生效。在此以前，你们有自由按照自己的意愿进入婚姻生活，你们也许可以用这种方式赞美上苍的圣道。”在天国的圣枝上，天堂夜莺以悦耳的歌声如此赞美祂的主，那满怀慈悲者。凡听见的人都幸运有加了。
140 《巴扬经》的子民们啊！你们的主，那慈悲之神作证，我嘱咐你们以公平的眼光看待这通过真理之威力降示的圣言，切莫与那些虽看见上苍的证据却加以拒斥和否认的人为伍。他们的确属于必将毁灭的人。《巴扬经》之源点已明确在这句经文中提到，将我的圣道高举在祂自己的圣道之前；每一位公正而有悟性的人都将对此作证。正如你们现今轻易就能见证的那样：我的圣道之被高举是无人能否认的，除非他们的眼睛在必死的今生如醉汉般迷惘，而在来世等待他们的将是屈辱的惩罚。
141 请听我言：以上苍的公义作证！我诚然是祂⑥ 所最钟爱者；此时此刻祂倾听着从天启天国降示的这些经文，并且为你们在这些日子里所干的坏事而悲痛。要敬畏上苍，切莫与侵犯者为伍。人们啊，请听我言：你们万一不愿信祂⑦，那么至少不要起来反对祂。上苍作证，结伙反对祂的暴政之军已经够多了！
142 诚然，祂⑧ 启示了一些律法，以使在这一启示期那至高无上者之圣笔，除了赞美祂自己的超然地位和祂至为出色的圣美外，全然没有必要增添任何律法。然而，由于我们希望证明我们对你们的恩典，我们通过真理的威力明确提出了这些律法，并放宽了我们希望你们遵守的律法。诚然，祂是博施济众者、慷慨者。
143 祂⑨ 从前让你们知道了将由这神圣智慧之源宣示的内容。祂如此说过，祂道出的是真情：“祂⑩ 是那在一切情况下都将如此宣告者：‘诚然，除我之外，别无上苍，我是唯一者、无与伦比者、无所不知者、全晓者’ ”。这地位，上苍仅给了这崇高的天启、这独一无二的奇妙天启。这就是祂的宏恩的象征，这就是祂不可抗拒的敕令的标志，惟愿你们属于能够领悟的人。这是祂的至大圣名，祂的至尊圣言，祂的至为卓越的称号之源，惟愿你们能够理解。不仅如此，通过祂，神圣指引的每一个源泉、每一处始源都被彰显出来。人们啊，想想那事实上已经降示的；然后还要加以深思，切莫与违犯者为伍。
144 要友好和睦地结交一切宗教的信徒，以便他们能够从你们身上吸入上苍的芳香。要小心提防，在人们中切莫让愚蠢无知的火焰吞没你们。万物皆出自上苍，万物也皆回归上苍。祂是万物的起源，万物也都以祂为终结。
145 要注意，除非主人准许，你们不可在主人不在的时候进入他的房屋。在一切情况下，你们的举止都必须得体，切莫与任性的人为伍。
146 我们已谕令你们要通过缴纳札卡特（Zakát）来净化你们的生计以及诸如此类的事。这是祂，那经文的启示者在这尊贵的书简上所作的规定。不久以后，我们将说明估定札卡特的标准，倘若这是上苍的旨意和目的。诚然，祂凭借自己的知识，依照自己的意愿说明一切，祂确实是无所不知者、全智者。
147 乞讨是不合法的，因此禁止向乞讨者施舍。我们谕令所有人必须自食其力，不能自食其力者，上苍的代表和富人有责任为他们提供足够的生活必需品。你们要谨守上苍的规条和诫命；不仅如此，还要像保护自己的眼睛一样保护它们，切莫做遭受惨痛损失的人。
148 在上帝之书上，禁止你们和他人争斗冲突，禁止打人，或从事伤害人心和灵魂的类似活动。祂，那全人类之主原先规定对使他人伤心者罚款十九密塞坷黄金；然而，在当今的启示期，祂免除了这种罚款，并且告诫你们要表现出公义和虔诚。这是祂在这辉煌的书简上谕令你们遵守的诫命。自己不希望遭遇到的事，切莫希望别人遭遇到；要敬畏上苍，切莫骄傲自大。你们都是从水创生的，也都将回归尘土。要深思等待着你们的结局，切莫步压迫者的后尘。要聆听祂，那神圣的酸枣树向你们诵读的上苍的经文。它们无疑是上苍，那今世和来世之主设立的绝无谬误的天平。通过它们，人的灵魂展翅飞向启示之源，每一位真正的信徒的心都充满灵光。这是上苍谕令你们遵守的律法，这是在祂的神圣书简上给你们规定的诫命；你们要高高兴兴地谨守这些诫命，因为这对你们裨益最大，惟愿你们明白。
149 每日拂晓和黄昏，你们都要诵读上苍的经文。无论谁不诵读，都是对上苍的圣约不忠；今天，谁要是偏离了这些神圣经文，谁就属于永远离弃了上苍的人。我的仆人们啊，你们人人都要敬畏上苍。切莫因为日夜多读经文或多有虔诚行为而骄傲；因为，倘若以高兴喜悦的心情，即令只诵读一句经文，也胜过无精打彩地读完上苍的所有圣书，上苍是救难者，自存者。你们读神圣经文时要讲究方法，以免倦怠无趣，泄气沮丧。不可在你们的灵魂上加载使之厌倦烦恼的负担，相反，应该使灵魂轻松振奋，这样灵魂就可以插上神圣经文的翅膀，飞向祂明白无误的神迹的始源；这将使你们更亲近上苍，惟愿你们已经领悟。
150 以从权威与大能之天国启示的经文教你们的子女，以便他们可以用最悦耳动听的声音，在玛诗库拉兹卡的凹室里诵读满怀慈悲者的书简。谁要是因为出于倾慕我，这至为怜悯者的圣名而狂喜到激动万分，谁就会如此诵读上苍的经文，以至打动那些仍处于昏睡状态的心。那些以我的圣名从他们慈悲之主的圣语畅饮永生之神秘美酒的人幸运有加了，凭我的圣名，每一座巍峨的高山都已化为尘土。
151 己谕令你们每十九年更新家里的陈设一次；这是无所不知者、明察秋毫者所命定的。诚然，祂希望你们自身雅洁，你们拥有的一切都是雅洁的；切莫将对上苍的敬畏弃之一旁，不可与玩忽者为伍。无论谁发现自己的资财不足，难以满足这一要求，上苍已经宽恕了他们，上苍是永怀宽仁者、至具万恩者。
152 夏季每天洗脚一次，冬季每三天洗脚一次。
153 倘若有人对你发怒，你应当以和蔼的态度来对待他；倘若有人骂你，你要克制住自己，随他骂去，切莫与他对骂，而要信赖上苍，那无所不能的复仇者、权能与正义之主。
154 禁止你们使用布道坛。谁意欲向你们诵读主的经文，可以让他坐在安放于讲台上的椅子上，以便他可以赞扬上苍，他的主，全人类的主。你们坐在椅子或长凳上，并且将这当作你们热爱上苍、热爱祂光荣而辉煌的圣道之圣使而享有的一种荣誉标志，那么你们将得到上苍的欢心。
155 禁止你们赌博和吸食鸦片。人们啊，这两种恶习都要避开，切莫与那些违犯这条禁令的人为伍。使用任何使人体这座殿堂感到怠惰和麻木、对它造成伤害的东西时，都得小心谨慎。诚然，我们只希望给你们对你们有益的东西，对此一切受造物皆可作证，惟愿你们有耳能闻。
156 你们无论何时受邀请出席宴会或节庆活动，都要欢喜而高兴地接受，履行自己的许诺者将不会受到责备。这是上苍的每一条智慧的敕令都得到阐释的日子。
157 看啊，“统尊者之表征中的大颠倒之秘”现在已经解开。在上苍的帮助下，认识借助于这“正直的阿里夫”而突显出的“六”的人幸运有加了；他确然属于具有真诚信仰的人。有多少外表虔诚的人离开了上苍，又有多少倔强的人亲近了上苍，他们大声呼喊：“一切赞美归于祢，祢是万千世界之殷望！”上苍凭自己的旨意赐恩惠予人，上苍也依照自己的意愿撤消给人的恩赐；事实上，两者都掌握在上苍的手中。祂深谙人心里深层的秘密，祂明白嘲笑者眨眼中隐藏的意义。有多少疏忽冒失的人带着纯洁的心来到我们面前，我们都将他们安放在悦纳之座上；又有多少聪明的阐释者被我们绝对公正地投入烈火中。我们的确是那唯一的审判者。祂是那 “上苍依其意愿行事”的显现，祂永远坐在“祂凭其喜好命定一切”的宝座上。
158 从这支圣笔留下的痕迹中发现隐秘含义之芳香的人有福了，因这圣笔的挥动，上苍的微风吹遍了整个受造界，通过这圣笔的静止，安谧之精华出现于存在界。愿荣耀归于满怀慈悲者，祂启示了无可估量的恩典。请听我言：因为祂忍受了不义，正义才得以在世上彰显；因为祂甘受贬抑，上苍的威严才得以光照人间。
159 除非绝对必要，你们不得携带武器，但准许你们穿丝绸服装。主已经废除了从前有关服装和修剪胡须的限制，这是主的恩典。诚然，祂是命定者、无所不知者。你们的行为不可有丝毫明智而正直的人不赞同的成分，切莫使自己成为无知者的玩物。用得体的行为和可嘉的品格作服装来打扮自己的人幸运有加了。他们肯定被认为属于通过自己特殊而杰出的行为助主一臂之力的人。
160 你们要促进上苍的城市和乡村的发展，要在那儿用备受祂宠爱之人的欢乐语调来赞美祂。确然，人心通过语言的力量而得到教化，正如房屋和城镇是用手和其它手段营造起来的一样。我们给每一个目的都指定了一种实现的手段；你们要善加利用，你们要信赖上苍，对上苍要满怀信心，祂是无所不知者、全智者。
161 承认自己信仰上苍及其表征并且认识到“不得向祂询问其作为”的人有福了。上苍己将这种认识作为所有信仰的装饰与基础。对每一种美好行为的承认均有赖于此。这一点，你们应当注意，如此，叛逆者的流言蜚语才不致使你们失足。
162 倘若祂要命定自远古以来就被禁止的事情为合法，倘若他要禁止所有时代都被认为是合法的事情，任何人都无权对祂的权威提出疑问。无论谁犹豫哪怕片刻，都应该被认为是违背者。
163 谁尚未认识到这至高无上的根本真理，尚未达到这至为崇高的境界，谁就会受到怀疑之风的煽动，他的灵魂也将为不信上苍者的言论所滋扰。承认这一原则的人，将被赋予绝不动摇的坚贞。一切光荣归于这至为荣耀的境界，记住这一点使每一封尊贵的书简生辉。这是上苍给你们的教导，它将解救你们脱离一切形式的怀疑和困惑，让你们在今生和来世得救。诚然，祂是满怀宽仁者、至怀万恩者。是祂差遣了信使，是祂降示了经书，宣告“除我之外，别无上苍，我是全能者、全智者”。 
164 基尔城啊！11 诚然，我们看见你的状况使上苍不悦，看见发生在你那儿的事件，除了祂以外，任何人都无法理解，祂是无所不知者、全晓者；我们还察觉到从你那儿暗地里偷偷摸摸散播出去的阴谋。关于万有的知识，尽在我们的掌握之中，这些知识刻写在一篇明晰的书简上。切莫为降临在你身上的事而悲哀。不久，上苍将在你那儿唤起那些被赋予巨大勇气的人，他们将如此坚定地颂扬我的圣名，以至神学家们的暗示也不能使他们恐惧退缩，散布怀疑者的含沙射影也不能使他们踯躅不前。他们将以自己的双眼看见上苍，他们将用自己的生命让上苍无往而不胜。他们确实属于坚贞不渝的人。
165 神学家们啊！当我的经文被降示，我的明白的表征被启示的时候，我们发现你们躲在帷幕后面。诚然，这是咄咄怪事。你们因为我的圣名而荣耀，但是，在你们的主，那满怀慈悲者带着证据和见证出现在你们中间时，你们却不认识我。我们已经将帷幕撕开。你们要当心，切莫用另外一幅帷幕将人民隔离在外面。以全人类之主的名义，挣断徒然的妄念的锁链，切莫与骗子同流合污。倘若你们转向上苍并接受祂的圣道，就不要在其中散布混乱，就不要用你们自私的欲望来衡量上帝之书。诚然，这是上苍从前和今后的忠告；上苍的见证人和蒙选者，甚至还有我们中的每一位，都庄严地对此作证。
166 你们要回想一下那个名叫穆罕默德哈山的谢赫，他是他那个时代最有学问的神学家之一。当真实者被显现之时，这位谢赫伙同他同行中的另外一些人拒斥了祂，而一个筛麦者却承认了祂而转向了主。尽管这位谢赫不分昼夜地忙于写下他所认为的上苍的律法和规条，可是当祂，那不受拘限者出现之时，却没有一个字母对他有所帮助，否则，他便不会避开那照亮主所宠爱者的脸庞的神圣面容了。倘若你们在上苍启示自己时信了祂，那么人民本来不会背离祂的，你们今天目睹的事情也不会降临到我们身上。要敬畏上苍，切莫与疏忽冒失的人为伍。
167 要小心提防，切莫让任何名号把你们和祂，那一切名号的拥有者分隔开来，切莫让任何言词阻止你们缅怀上苍，上苍是你们中间的智慧之源。神学家们啊，转向上苍并寻求祂的保护吧，切莫使自己成为隔开我和我创造的万物的帷幕。这是你们的主给你们的告诫，主要求你们公正，以免你们徒劳无功，惟恐你们觉察不到自己的困境。否认这圣道的人能维护受造界任何圣道的真理吗？以祂，那宇宙的制作者作证，绝对不能！可是，人们被笼罩在一层明显的帷幕之中。请听我言：通过这圣道，见证之阳已经出现，并且已经将其光华洒向了所有居住在地上的人。有洞察力的人啊，要敬畏上苍，切莫与不信我的人为伍。要注意，切莫让“先知”这个词阻碍你们接受这至伟之宣示，也不可让任何对“代行权力”的言及将你们排除在祂，那代上苍行使权力者庇护着万千世界的至高无上的权威之外。每一个名号都是祂的圣言所创造的，每一条道都依赖于祂那不可抗拒的、伟大而奇妙的圣道。请听我言：这是上苍的时代，在这个时代，除了祂自己以外，不得提及任何别的事物，祂是万千世界的全能保护者。这是使你们所有的迷信与偶像都为之战栗的圣道。
168 我们确实在你们中看见了这样的人：他们手捧上帝之书，从中引述证据和理由来批驳自己的主，正如其他宗教的信徒那样，从他们自己的神圣经书中找理由来批驳祂，那救难者、自存者。请听我言：真实者上苍是我的见证，今天，倘若没有这活经书，世间所有的圣典与现存的书籍和著作对你们都毫无用处，这活圣书在受造界的最核心处宣告：“诚然，除我之外，别无上苍，我是全知者、全智者。”
169 神学家们啊！要小心提防，切莫成为这片土地上纷争的起因，像你们在圣教早期曾是拒绝接受圣教的原因那样。将人民召集在这圣言的周围吧，它使卵石发声呼喊：“天国是上苍的，祂是一切神迹的始源！”这是你们的主给你们的告诫，这是祂施予你们的恩典；祂确实是永怀宽仁者、至为慷慨者。
170 你们要想一想卡琳，当我们召唤他到上苍那儿去时，他在自己欲望的驱使下是如何变得倨傲轻蔑的；可是，我们还是给他送去了对存在界的证据之眼、对上苍给天上地下所有居民的见证之实现是一种慰藉的东西。作为祂，那全有者、至高者的恩宠的标志，我们吩咐他接受真理。但是，他拒不听从，直到上苍采取正义的行动，让愤怒的天使们抓住了他。对此事，我们确实是见证者。
171 将帷幕撕开，要让天国的居民听见撕裂的声音，这是上苍往日和来日的命令。谨守上苍的吩咐的人有福了，而玩忽成性的人，灾祸即将降临到他们身上。
172 确然，除了彰显上苍并揭示祂的至高无上的权威，我们在这地上的王国里没有别的意图；上苍是见证者，这已经令我满足。确然，除了颂扬祂的圣道，给对祂的赞美增添光辉，我们在天上的王国里没有其他目标；上苍是护佑者，这已经令我满足。确然，除了赞颂上苍和祂所降示的一切，我们在天上的国度里没有别的渴望；上苍是救难者，这已经令我满足。
173 信仰巴哈的学者啊，你们是幸福的。主作证！你们是至伟之洋的波涛，荣耀之苍穹的星辰，飘扬在天地间胜利的旗帜。你们是人群中坚贞不渝的显现，是赐给居住在地上的所有人的圣言之源。转向你们的人幸运有加了，而刚愎自用者，灾祸将降临到他们身上。今天，从主，他的上苍，那慈悲者手中畅饮过永生之神秘美酒的人，应当如同人类身体里怦怦跳动着的动脉一样搏动，以便通过他，全世界以及每一块碎裂的骨头都得以复苏。
174 世人啊！当玄妙之鸽从赞颂之圣所展翅飞出寻找其远方的目标、隐蔽的居所时，经书上你们不理解的无论什么内容，都要向祂请教，祂是从这伟大主干长出的圣枝。
175 至高者之圣笔啊！听从你的主，那苍穹之创造者的吩咐在神圣书简上疾书吧，并且告诉祂，那神圣一致之源，决意迈步走向超然唯一之学园的时间；也许，心地纯洁的人因此可能瞥见，你们的主，那全能者、无所不知者隐藏在帷幕后的秘密，尽管它小如针眼。请听我言：我们其实是在所有受造之物不知不觉中进入了内在涵义与解释之学园的。我们看到了祂，那满怀慈悲者所降示的圣言；我们接受了上苍，那救难者、自存者的经文，这些经文是祂12 赐给我们的；我们谛听了祂在神圣书简上的庄严断言。这一点，我们确实已经看见。通过我们的请求，我们同意了祂的愿望，因为我们确实有权发号施令。
176 《巴扬经》的子民啊！当你们正在昏睡的时候，我们确实进入了上苍的学园；当你们沉睡之时，我们仔细阅读了神圣书简。唯一真神作证！当你们还不知觉的时候，我们在神圣书简被启示以前便阅读了它；当你们尚未出生时，我们便获得了关于经书的完美知识。这些话依据的是你们的标准，而不是上苍的标准。祂的知识里所珍藏的一切对此事作证，惟愿你们属于领悟的人；全能者之舌是此事的见证，惟愿你们属于理解的人。我对上苍发誓，倘若我们揭开面纱，你们将惊得目瞪口呆。
177 要注意，你们不可就全能者和祂的圣道作无谓的争论，因为，你们看哪！祂已经出现在你们中间，带着包容古往今来的万有的伟大启示。倘若我们要用天国居民的语言针对我们的主题发言，那么我们会说：“确然，上苍在创造天地前已经创造了那所学园，而我们在”“令”“谕”二字被结合编织在一起之前便进入了该学园。”这是天国里我们的仆人的语言；仔细想想我们的尊贵领地上的居民会说些什么吧，因为我们已经教授了他们关于我们的知识，并向他们启示了隐藏在上苍的智慧里的一切。然后想象大能和宏伟之舌在其至为荣耀的住所宣示些什么吧！
178 这不是可以作为你们无用幻想的玩物的圣道，也不是为愚蠢和怯懦者准备的场所。上苍作证，这是洞察和超然、远见和振奋的角斗场，在这儿只有慈悲者的勇敢骑士们策马飞驰，因为他们已斩断了对存在界的所有依恋。这些人的确使上苍在尘世间大获全胜，他们是祂至高无上的权能在人类中的始源。
179 要小心提防，切莫让《巴扬经》上启示的任何内容阻止你们亲近你们的主，那至为怜悯者。上苍为我见证：《巴扬经》降示的目的就是为了宣告对我的赞颂，惟愿你们明白！在《巴扬经》里，心地纯洁的人只会发现我的圣爱的芬芳，只会发现我的圣名，它庇护着一切看见者和一切被看见的事物。请听我言：人们啊，你们要转向从我那至为尊贵的圣笔所流泻出来的圣言。倘若你们从那儿吸入了上苍的芳香，那么你们就不可与祂作对，也不可拒绝自己应该得到的一份祂的慈恩和多种恩赐。这是你们的主给你们的忠告；诚然，祂是忠言者、无所不知者。
180 《巴扬经》上你们不理解之处，要向上苍求问，上苍是你们的主，也是你们先辈的主。祂倘若愿意，祂将为你们阐释其中的启示，向你们揭示隐藏于其圣言之洋中的神圣知识和神圣智慧之珠。诚然，祂超越于万名之上；除祂之外，别无上苍，祂是救难者、自存者。
181 通过这最伟大的新世界秩序震憾人心的影响，世界的平衡已经被打破。通过这凡人的眼睛尚未看见过的独一无二的奇妙制度的作用，人类有序的生活已经起了天翻地覆的变化。
182 你们要将自己沉浸于我的圣言之洋里，这样才能解开其奥秘，发现隐藏在其深处的所有智慧之珠。要注意，你们接受这圣道的真理的决心不可动摇，通过这圣道，上苍的权能之潜能得以启示，上苍的至高无上的权威得以确立。你们要面带喜悦的笑容奔向祂。这是上苍不变的圣道，过去不变，将来也永远不变。让那些寻求信仰的人如愿以偿；至于那些不愿寻求的人，上苍是全然不需要祂所创造的万物的，诚然，上苍是自足者。
183 请听我言：这是上苍之手所掌握的绝无谬误的天平，天上地下所有人都在这天平上被称量，他们的命运在这天平上被决定，惟愿你们属于相信并且认识到这真理的人。请听我言：这是至大的见证，所有时代的全部证据是否有效都由它确定，惟愿你们能深信不疑。请听我言：借助于它，穷人变得富裕，有学识的人得到启迪，寻觅的人上升到上苍尊前。要小心提防，切莫让它成为你们之间产生分岐的原因。在你们的主，那权能者、慈爱者的圣道上，你们要像巍然屹立的大山那样坚定不移。
184 请听我言：曲解之源啊！抛弃你任性的盲目，在人民中间讲真话吧。我对上苍发誓，看见你听任你那自私的情绪的支配而抛弃了祂，我因此为你哭泣过，是祂造就了你并使你存在。你要想想主的亲切的慈悲，你要记住我们是如何日日夜夜培育你为圣道服务的。要敬畏上苍，要做真心悔改的人。即使人们对你的身份辨别不清，难道就可以想象你自己也同样不清楚吗？在你的主面前战栗吧，回想一下你站在我们的宝座前写下我们口授给你的经文的那些日子吧；这些经文是上苍，那无所不能的护佑者、大能与威力之主所降示的。要小心提防，切莫让你的傲慢放肆之火阻止你进入上苍的神圣宫殿。转向祂吧，不要因为自己的所作所为而惧怕。的确，祂想宽恕谁就宽恕谁，这是祂施与的恩典；除祂之外，别无上苍，祂是永怀宽仁者、博施万恩者。我们只是为了上苍才告诫你的。倘若你接受这忠告，那么得益的将是你自己；假如你拒绝，那么主完全可以不需要你以及那些由于明显上当受骗而追随你的人。看啊！上苍已经抓住了那个将你引入岐途的人。谦恭、顺从、卑下地回到上苍的身边吧；诚然，祂将赦免你的罪，因为你的主确实是宽仁者、权能者、满怀慈悲者。
185 这是上苍的忠告；惟愿你们听从！这是上苍的恩典；惟愿你们领受！这是上苍的圣语；惟愿你们理解！这是上苍的珍宝；唯愿你们认识！
186 这部经书已经成为世界的永恒明灯，也已成为地球上各族人民中永不偏离的笔直圣道。请听我言：这是神圣知识之源，惟愿你们属于理解的人；这是上苍的诫命的始源，惟愿你们属于领悟的人。
187 不可给牲畜加上不堪承受的重负。我们确实已在经书上通过一条极具约束力的禁令，禁止如此对待牲畜。你们要在一切受造物中做正义和公平的化身。
188 万一有人无意中害了他人性命，他必须给死者的家属一百密塞坷黄金作为赔偿。你们要遵守在这部神圣书简中谕令你们遵守的规条，切莫做逾越其界限的人。
189 世界各国议会的议员们啊！你们要挑选一种语言作为地球上所有人的通用语言，还要采用一种共同的文字。诚然，上苍向你们明示，这将有益于你们，并且让你们不依靠他人。祂的确是至怀万恩者、无所不知者、全晓者。这将成为团结之因，唯愿你们能够领悟！这将成为促进和睦与文明的最伟大的工具，惟愿你们能够理解！我们已经指出人类进入成年期的两个征象：第一个征象是至为坚实的基础，我们已经将它写在我们的另一篇书简上，而第二个征象则启示于这部奇妙的经书之中。
190 禁止你们吸食鸦片。我们确实已在经书上通过一条极具约束力的禁令严禁这种恶习。倘若有人吸食鸦片，此人肯定不是我的子民。被赋予理智的人们啊，你们要敬畏上苍!





/*chapter*/巴哈欧拉所启示之《亚格达斯经》增补经文

    继《亚格达斯经》之后，巴哈欧拉启示了许多书简，有些章节是对《至圣经书》条文的增补。其中最值得注意的部分已在《〈亚格达斯经〉后巴哈欧拉启示之书简》中出版。本章节选自《伊萨洛各特书简》。在《问答录》中提到的三篇义务祷文以及在经文中提到的安葬祷文，重新刊印于此。


《伊萨洛各特（光华）书简》
第八个伊萨洛各

    本段由荣耀之圣笔撰写，被视为《至圣经书》的一部分：上苍的正义院的成员被委以处理人民事务的责任。事实上，他们是上苍的仆人中的受托人，是祂的国度里的权威之源。
    上苍的子民啊！正义滋养世界，因为它由奖赏与惩罚两根柱子支撑。这两根柱子是世界的生命之源。由于每天都会出现新问题，对每个问题都必须有适当的解决办法，所以，此类事务应呈交正义院，其成员可根据当时的需要和要求加以处理。为了上苍起而为圣道服务者，是来自未被看见的王国的神圣灵感的接受者，所有的人都有义务服从他们。一切国家事务均应呈交正义院，但是崇拜活动必须遵照上苍在其经书中的启示举行。
    巴哈之子民啊！你们是上苍之爱的始源，是祂的慈爱之源。切莫因谩骂别人或诅咒别人而弄脏你们的舌头，还要守护你们的眼睛，避免看那些不该看的。把你们拥有的一切都显示出来。倘若被悦纳，你们的目的便达到了；倘若不被悦纳，抗议是无用的。随那人自便吧，但你们要转向主，那护佑者、自存者。切莫引发悲伤，更不能导致不和与冲突。希望你们在上苍的慈爱恩赐之树的荫庇下，获得真正的教育，为人处世符合上苍的愿望。你们都是一树之叶，一海之水。
 

（《〈亚格达斯经〉后巴哈欧拉启示之书简》）

长篇必诵祷文
每二十四小时诵读一遍

    诵读此祷文者，须起立，面向上帝，立定时，双目环视左右，似乎在等待主，那至为慈悲者、怜悯者的慈悲。然后诵读：
    
    祢是万名之主及穹苍之创造者!凭祢那无形本质之源、至尊贵者、最荣耀者，我祈求祢让我的祈祷成为一把火焰，燃烧那隔离我与美质间的帷幕。成为一线光源，引领我到祢尊前的海洋。
    
    祈祷者举起双手恳请上帝——愿祂得赞美与颂扬，然后诵读： 
    
    祢是普世之殷望和万国的钟爱者!祢见到我转向祢，除祢之外超脱一切，并执紧了那一飘动便震撼万物的衣襟。我的主啊!我是祢的仆役，亦是祢仆役之子。请看着我，坚定地准备执行祢的意旨和希望，除了祢的喜悦外我别无他求。依恃着祢慈悲的海洋和祢恩宠的太阳，我祈求祢依祢的意向来指导祢的仆役。祢那超乎一切言辞和赞美的权能，祢所启示的一切，都是我衷心所爱，和我灵魂所寄。上帝，我的上帝啊!勿在意我的希望和作为，仅需投注那已环绕天地的圣意。奉祢那至大圣名，万国之主啊!祢的渴望，祢所爱的是我唯一所愿。
    
    祈祷者跪下，前额触地，然后诵读：
    
    除祢之外，祢超越了众人所能描绘及万物所能领悟的。
    
    
    祈祷者起立，然后诵读：
    
    我的主啊!让我的祈祷成为活水之泉，使我在祢持久的权威中能经久存生，并在祢的各个世界中纪念祢。
    
    祈祷者再次举手祈求，并且诵读：
    
    一经脱离你，人的心及灵立时消失，全世界都因由祢的爱之火而燃烧。全人类的主宰啊!以祢征服万物的圣名，我恳求祢，不要拒绝给我祢所拥有的。我的主啊!祢见到这陌生人正疾行走向位于祢庄严华盖和慈悲领域中的家园。犯罪者寻觅祢宽恕之洋，卑微者寻求祢荣耀之殿，贫穷者找寻祢富裕之光。祢有权依祢的意旨来命定一切。赞美归于祢的圣行，众人当服从祢的诫命，而祢的吩咐当不受束缚。
    
    祈祷者举起双手，重复三遍“至大圣名”。 朝上帝躬身，然后将双手放在双膝之上——愿祂得赞美与颂扬，然后诵读：
    
    我的主啊!祢见证，在期望着崇拜、纪念与颂扬祢的过程中，我的精神是怎样在我四肢百骸中激荡。祢已见到祂如何地以天国之声和上天的智慧来证实那些在祢的诫命中所证实的。在此，我的主啊，我乐意向祢祈求祢所拥有的一切，藉以表明我的贫穷和祢的宏恩与富裕，显明我的无力来彰显祢的权能。
    
    祈祷者起立，举手两次，以示祈求，然后诵读： 
    
    除祢之外别无上帝，祢是全能的，博施济众的，除祢之外别无上帝，祢是自始至终的命定者。上帝，我的上帝啊!祢的宽恕赋予我勇气，祢的慈悲使我坚强，祢的召呼令我觉醒，祢的恩宠已提升我并领我到达祢处。否则，以我的卑贱，何敢接近祢城市之门，何敢面向祢天庭所散发的神光？祢已见到这可怜的生灵正轻扣祢恩宠之门，这短暂的灵魂正寻觅祢广施之手所授予的永生之河。祢的令谕是永存的，祢是万名之主。而我是祢旨意的自愿服从者，祢是诸天的创造者!

    祈祷者举手三次，然后诵读： 
    
    上帝较任何尊贵者更为高贵!
    
    祈祷者跪下，前额触地，然后诵读：
    
    祢是如此崇高，以致那些赞美祢者也无法上升到达祢处，那些忠贞于祢的似鸟之心，亦难飞近祢的门前。我证实，祢的圣化超乎一切属性，祢的圣名高于所有的名号。除祢之外别无上帝，祢是最尊贵的，最荣耀的。
    
    祈祷者起身坐下，然后诵读： 
    
    我对那已经证实的万物、上天的会众、最高天堂的居民，甚至由荣耀天边而来的权威发言者证实:祢是上帝，除祢之外别无上帝。我并证实，已显现的祂就是隐蔽的奥秘，深受珍爱的表征，只有通过祂，“令”“谕”二字方得连接一起。我敢证实，祂就是最高圣笔所书的圣名，上帝之书所提及的天上地下的宝座之主。
    
    祈祷者起身直立，然后诵读：

    万物之主啊!一切有形与无形的拥有者啊!祢已觉察到我的泪水和我的嗟叹，听见了我的呻吟、哀号和心里的悲恸。全能者啊!我的过失阻碍了我接近祢，我的罪行使我远离祢的圣殿。我的主啊!祢的爱已使我富足，但离开了祢使我毁灭，远隔祢使我耗尽生命。我求祢，经由祢在旷野中的足迹，祢拣选者在宇宙间的呼声，祢启示中的话语，祢显示黎明时的微风，赐我有福一睹祢的圣美，有幸一读祢的圣书。

    祈祷者重复“至大圣名”三次，双手置于双膝上，然后躬身诵读：

    我的上帝啊，赞美归于祢。祢已惠助我使我记忆祢，赞美祢，并使我认知祢的神迹之源，使我在主前躬身，在神前谦逊，并承认祢庄严的喉舌所传的圣谕。
    
    祈祷者直起身来，然后诵读：
    
    上帝，我的上帝啊!我的背脊已因罪行的负荷而弯曲，我的疏忽已毁灭了我。每当我想到自己的罪和祢的仁慈时，我就感到内心软化而血液沸腾。祢的圣美是普世之殷望。我难堪而不敢抬头向祢，也羞惭地不敢伸手祈求祢的赐福。我的上帝啊，祢己见到我的泪水阻碍了我念记祢，并颂扬祢的圣德。祢是天上地下的宝座之主!我祈求祢，以祢天国的征象，和祢统权的奥秘，使祢所爱者，得到祢的赐福。万物之主啊! 被看见的和未被看见的事物之主啊！使他们都蒙受祢的恩宠。
    
    祈祷者重复念三遍“圣大圣名”，跪下，前额触地，然后诵读： 
    赞美归于祢，我们的上帝啊!祢已降下恩典，引导我们接近祢，并在祢颁下的圣书和圣典中供给我们一切美好的事物。我的主啊!我们祈求祢保护我们，使我脱离所有无用的幻想，和徒然的妄念。诚然!祢是权能者，全知者。
    祈祷者抬头，坐下，诵读： 
    
    我的上帝啊!我证实，如祢的拣选者所证实的，我承认，如那最高天堂的居民及祢全能宝座周围的众生所认的，天上地下的国都是祢的，万千世界的主啊!

                     （《巴哈欧拉祷文和冥想集》，第CLXXXIII则）



中篇必诵祷文
每日清晨、正午和夜晚诵读
    
    欲祈祷者须洗净双手，洗手时诵读：
    
    我的上帝啊!使我的手坚定而稳健地紧握祢的圣书，以致世界之军亦无力抗之。其后，守护它，以免被任何不属于它的事物所干扰。



诚然，祢是权能者，万能者。

    净脸时，诵读：
    
    我的主啊!我已面向祢，以祢的圣容之光来照耀我的脸庞。继之，保护它，以免它除祢之外转向他人。
    
    然后，祈祷者起立，面向基布利（崇拜朝向点，即巴基，阿卡），诵读：
    
    上帝见证，除祂之外别无上帝。启示和造物之王国为祂所属。诚然，祂已显示了在西奈山与上帝交谈的启示之源。经由祂，崇高之地平线因而明亮，越过它便无通路之椰枣树也发了言。再经由祂向天地宣布:“静听吧，全有者降临了。天地、荣耀和权威均属上帝，祂是万民之主，天地间宝座的拥有者!” 
    
    祈祷者躬身，双手置于双膝上，然后诵读：
    
    祢是尊贵的，远超我的赞美和其他人的赞美，远超我的描述和天上地下任何人的描述!
     
    祈祷者摊开双手，直起身来，掌心向上，对着面部，然后诵读：
    
    我的上帝啊!勿使他失望，他已用祈求之指紧执祢慈惠的袍边，祢是慈悲者中最慈悲的! 
    
    祈祷者坐下，然后诵读： 
    
    我自行见证祢的一致性和祢的唯一性，祢是上帝，除祢之外别无上帝。诚然，祢已启示祢的圣道，完成了祢的圣约，并对天上地下的居民开放了祢恩宠之门。将恩赐与和平，敬意和荣耀托付给祢所爱的人吧!所有尘世的变幻未曾阻碍他们对祢的向往，他们献出一切以期能获得接近祢的恩宠。诚然，祢是永怀宽仁者，满怀万恩者。
    
    如果有人诵读下面这句祷文以代替这段长文亦无不可：“上帝证明，除祂之外，别无上帝，祂是救难者、自存者。”同样，如果坐着诵读这句祷文也行：“我见证祢的独一性和唯一性，我见证祢就是上帝，除祢之外，别无上帝。”
    （《巴哈欧拉祷文和冥想集》，第CLXXXII则 ）
    
    
短篇必诵祷文
每天中午诵读一次
    
    我自行见证说:我的上帝啊!祢造生了我，来认识祢并崇拜祢。我在这个时刻表明我的无能和祢的权能，我的贫穷和祢的富裕。
    除祢之外别无上帝，祢是艰苦中的救难者，自存者。
    
    					（《巴哈欧拉祷文和冥想集》，第CLXXXI则 ）



安葬祷文

    我的上苍啊！这是祢的仆人以及仆人的儿子，他笃信祢及祢的神迹，他已面向祢，除祢之外，超然一切。诚然，祢是慈悲者中至为慈悲的。
    上苍啊！容忍他吧，祢宽恕了人们的罪，掩饰了他们的过错，这是祢高如九天的恩典，这是祢广如大海的宽厚。允许他进入祢那超凡仁慈的界域吧，祢超凡的慈悲在创造天地之先已经存在。除祢之外，别无上苍，祢是永怀宽仁者、至为慷慨者。

    然后，祈祷者重复念六遍“阿拉欧阿帕哈”，接着再将下面的每一句祷文重复念十九遍：

    我们都真诚崇拜上苍！
    我们都真诚尊敬上苍！
    我们都真诚忠于上苍！
    我们都真诚赞美上苍！
    我们都真诚感谢上苍！
    我们都真诚信赖上苍！
    
（如果死者是女性，祈祷者则念：“这是祢的女仆以及女仆之女……等等”。）

（《巴哈欧拉祷文和冥想集》，第CLXVII则）


/*chapter*/《问答录》

1．	问：关于“至大节庆”。      
答：依据《巴扬经》，至大节庆始于每年第二个月的第十三日下
午黄昏时刻。这个节期的第一日、第九日和第十二日，禁止工作。

2．	问：关于“双圣诞日”。      
答：阿帕哈美尊（Abhá Beauty）13 诞辰于回历1235年元月14 2日黎明。该月的第一天为祂的先驱者巴孛的诞辰日，在上苍眼中，这两个日子被看作一个。

3．	问：关于婚礼经文15      
答：对男性而言：“我们愿真诚遵从上苍的旨意”。对女性而言：“我们愿真诚遵从上苍的旨意”。

4． 问：倘若一个男人外出旅行时未定归期，即未说明预计他不在
        家的期限，而他走后音信全无，他的妻子该采取哪种做法？     
答：尽管他知道《亚格达斯经》上的有关规定，但如果他忽略了告诉妻子自己回家的时间，那么他的妻子应该等待一年，之后她便自由了，既可选择值得赞扬的做法，也可改嫁。如果丈夫不知道这种规定，妻子则应该耐心等待，直到上苍愿意向她透露她丈夫的命运之时，在这方面值得赞扬的做法是：耐心等待。

5． 问：关于这句神圣经文：“当我们听见尚未出世的子女的喧嚷声
        时，我们将他们的份额加倍，同时减少其他几类人的份额。”     
答：根据《上帝之书》，死者的遗产分为二千五百二十股，这个数字是从一到九的所有整数的最小公倍数，这些份额再分为七份，象上苍的经书上所提到的那样，每一份分给特定的一种继承人。例如，分配给子女九份，每份六十股，共五百四十股。“我们将他们的份额加倍”这句话的意思是子女再得另外九份，每份六十股，共享有十八份。他们额外所得来自从其他几种继承人中所扣除的份额，因此，虽然已启示，例如，配偶有权享有八份四百八十股，相当于八份，每份六十股。现在，通过重新分配，其中一点五份，共九十股，从配偶的份额中扣除分给子女们，其他情况与此类似。结果是扣除的总量等于多分配给子女们那额外的九份的量。

6． 问：死者的兄弟和死者是否必须同父同母所生才有资格继承遗产？或者说只是同父异母或同母异父所生这个条件就足够了？     
答：如果死者和兄弟是同父所生，其兄弟将全部继承上苍的经书上规定的他应继承的那份遗产。但如果只是同母所生，他只能得到遗产的三分之二，剩余的三分之一归正义院所有，这一规定同样适用于姐妹。

7． 问：有关继承权方面的条文中规定，如果死者没有子孙，他们的财产归正义院所有；如果不存在其他继承人，如父亲、母亲、兄弟、姐妹、老师，他们应得的遗产份额也要上交正义院，还是采用其他方式处理？     
答：神圣经文已讲得非常清楚。祂——愿祂的圣言得颂扬——说“如果死者没有子孙，他们的份额归正义院所有。”等等，还有“倘若死者有子孙，但没有经书上指明的其他类型的继承人，那么他们应得到其遗产的三分之二，其余三分之一应归正义院。”等等。换句话说，万一死者没有继承人，那么其全部财产应归正义院所有，有子孙但没有其他种类的继承人，三分之二的遗产归子孙，三分之一归正义院。这一规定既具有一般的适用性，也具有特定的适用性，意思是说，假如后一种继承人之任何一类均不存在，那么他（她）们应继承的遗产之三分之二归这些子孙，其余三分之一归正义院。

8．	问：有关缴纳胡辜库拉（Huqúqu'lláh）的基数？      
答：缴纳胡辜库拉的基数是十九密塞坷（Mithqáls）黄金。换句话说，假如一个人得到一笔相当于十九密塞坷黄金价值的金钱时，就该缴纳胡辜库拉。同样，其它形式的财产的价值（而非数量）达到规定的量时，也应缴纳胡辜库拉。胡辜库拉只缴纳一次，如果某人得到一千密塞坷黄金，缴了胡辜库拉，对这笔数额就不再有义务缴胡辜库，只有通过商务贸易和类似活动获得增值时须再缴纳。这笔钱的增值，即实现的利润，达到规定数量时， 就必须执行上苍的命令。只有当本金转手时，才须象第一次一样缴纳胡辜库拉。元点指出胡辜库拉必须按个人拥有的财产的价值缴纳。然而，在这至伟启示期，我们已免除了为家用设备、连同住房本身缴纳胡辜库拉的义务。

9．问：下列各项费用哪项居首位：胡辜库拉，死者之债务，还是 
        丧葬费用？     
答：首先应考虑的是丧葬费用，其次是支付死者债务，最后才是缴清胡辜库拉，如果死者的财产不足以清偿债务，应按债务的多少将其财产的剩余部分分配给债权人。

10．问：《亚格达斯经》上禁止剃光头，但是在《哈吉书简》中又规定剃光头？     
答：万事皆应遵从《亚格达斯经》。经上的启示是上苍给祂仆人的律法。要求前往神圣故居朝圣者剃光头的规定已被废除。

11．问：如果夫妻在一年的耐心等待期内同房，后来两人又疏远，他们必须重新开始等待一年吗？同房之前的日子是否可包括在那一年之内？一旦离异，是否有必要再等待一段时期？     
答：如果在一年的耐心等待期内，夫妻之间恢复了爱情，他们的婚姻纽带便是有效的，必须遵守上苍的经书上的要求；假如这一年结束，且上苍所规定的已经执行，就不要求再继续等待下去。在一年的耐心等待期内禁止夫妻同房，一旦违反必须求上苍宽恕，作为惩罚，须上交正义院十九密塞坷黄金的罚金。

12．问：如果在诵读婚礼经文，并付了嫁妆（或聘礼）之后两人之间产生反感，是否可无须耐心等待一年就离婚？     
答：虽已缔结婚约，支付了嫁妆（聘礼），但尚未完婚，可合法
离婚，在这种情况下，无须耐心等待一年，但不允许索回嫁妆（聘礼）。

13．问：双方父母同意是否是婚姻的先决条件，或单方父母同意就已足够，这条律法是否只适用于处女，还是也适用于其他人？     
答：婚姻以双方父母同意为条件，就此而论，新娘是否是处女没有什么区别。

14．问：要求信徒诵读义务祷文时面向崇拜朝向点，当他们进行其他祈祷和朝拜时，该面朝什么方向呢？     
答：面向崇拜朝向点是诵读义务文祷的固定要求，但进行其他祈祷和朝拜时，可遵循慈悲之主在《古兰经》上的启示：“无论你朝向何方，皆有上苍之面。”

15．问：关于黎明时分在玛诗库拉兹卡纪念上苍的事宜。      
答：尽管在上苍的经书中明确规定的时间是黎明时分，但从天色破晓，自黎明到日出间，甚至日出后两小时内的任何时刻都是可以接受的。

16．问：死者的遗体不得运到离城一小时路程以外的地方埋葬，这
规条同时适用于水路和旱路运送吗？     
答：这一规条既适用于陆地距离，也适用于海上距离。不管选择什么交通工具运送遗体到埋葬地点，乘船或乘车，限制时间是一个小时。埋葬越快越合适，越可接受。

17．问：发现丢失的财物时该采取什么措施？      
答：若丢失的财物是在城镇里被发现的，将由城	镇传告员宣布一次。如果随即找到失主，应交还失主。否则，拾主应等待一年，如果这一年内，失主出现，拾主可向物主索要传告费，然后归还他的财物；只有当一年过去，而仍未找到失主时，他才可以将拾得的财物据为已有。如果该财物的价值少于或等于传告费，拾主只需在发现财物之时算起，等待一天， 这一天结束时，若失主尚未出现，他便可拥有该财物。倘若在无人居住区发现财物，拾主须等待三日，三日后，无人知晓失主是谁，他便可自由占有他所发现之物。

18．问：关于净体礼，假如刚沐浴过，还须行净体礼吗？      
 答：任何情况下，有关净体礼的规定都必须遵守。
 
19．问：如果一个人打算移居他国，而他的妻子反对，他们的分歧导致离婚，而且他的旅行的准备工作长达一年，这一年算不算作一年的耐心等待期？夫妻分居的那天是否被看作这一年的首日？     
答：从夫妻分居那日算起。因此，如果丈夫出发之前他俩已分居一年，而且两人之间爱情的芬芳尚未恢复，则可离婚。否则一年的耐心等待期应从丈夫离家那日算起，而且必须遵守《亚格达斯经》上提出的条件。

20．问：关于就宗教义务而言的成年年龄。 
    答：男性和女性的成年年龄均为十五岁。
    
21．问：关于这句神圣经文：“旅行时倘若要在某个安全的地点停下来休息……都应该行一次跪拜礼，以代替一次未作的义务祈祷。”     
答：这种跪拜礼是为了补偿在旅途中因为环境不安全以至不能作的义务祈祷。如果旅行者发现一个安全的地点休息，则应作义务祈祷。关于补偿性跪拜礼的规定，既适用于旅途中，也适用于在家的人。

22．问：关于旅行的定义。16     
答：旅行的定义是按时钟计算的九个小时，如旅行者停留在某一地点，预期他在此地停留将超过一个月，（按《巴扬经》推算的一个月），他有义务守斋。但如果不到一个月，可免除斋戒。如果在斋期到达某地，并将在此地停留一个月，根据《巴扬经》推算，可等到三天过去后才开始斋戒，一直持续到该月结束；但是，一旦回家长期居住，则必须在回家后的第一天起开始斋戒。

23．问：关于对奸淫者的惩罚。      
答：首次罚九密塞坷黄金，第二次罚十八密塞坷，第三次罚三十六密塞坷，等等。再犯的罚金是上一次罚金的两倍，根据《巴扬经》上的具体规定，一密塞坷黄金等于十九纳库德。

24．问：关于狩猎。      
答：祂——愿祂得颂扬——说：“你们倘若用猎兽或猎禽狩猎，那么放它们去追捕猎物时，应当祈求上苍的圣名保佑。”其他手段，如弓、箭、枪和其他打猎时使用的相似的装备，都包括在这一规定中。然而，如果用陷阱或罗网狩猎，在到达以前猎物已死则不可食用。

25．问：关于朝圣。      
答：必须到两处神圣故居之一朝圣。至于去哪一处故居，由朝圣者自行决定。

26．问：关于聘礼／嫁妆。      
答：关于聘礼／嫁妆，上苍的意图是一个人应满足于给最低金额的聘礼／嫁妆,即十九密塞坷白银。

27．问：关于神圣经文：“然而，倘若她得知自己丈夫亡故”等消息。      
    答：等待“规定的月数”意思是“等待九个月”。
    
28．问：再次询问关于老师在遗产分配中的份额。      
答：若老师已逝世，其应得的三分之一的份额归正义院，其余三分之二归死者的子女，而不是老师的子女。

29．问：再次询问朝圣的问题。      
答：人人都必须到神圣故居朝圣。神圣故居指巴格达的至圣故居和设拉子的元点故居。到其中任何一处朝圣都可以满足本段经文的要求，因此可选择离自己居住地较近的地点朝圣。

30．问：关于这句经文：“凡想要雇用女仆为自己服务的男人，都可以雇用，此事并无不当”。     
答： 雇佣女仆的目的是做家务，这种服务和其他任何种类的仆人——无论年轻还是年老——提供的以换取工资为目的之服务没有两样。这种女仆有自由在她乐意的任何时候选择丈夫，因为禁止买卖妇女，也禁止男人娶两个以上的妻子。

31．问：关于这句经文：主……废除了从前的一种习俗，依据这种习俗，你们须三次休弃一个女人。     
答：这是指以前的律法规定：男人不能再娶他休掉的妻子，除非她和另外一男人结婚后又被休弃。《亚格达斯经》上禁止这种做法。
 
32．问：关于修复和保护孪生圣地的两座神圣故居，以及安放有你们
的主的宝座的其他遗址。     
答：两处故居指至伟故居和元点故居。至于其它遗址，这些遗址
所在地的人可以选择保护安放过宝座的每一座故居或其中之一座。

33．问：再次询问老师的继承权。      
答：如果老师不是巴哈伊教信徒，他便不能继承遗产。如果有几位老师，则应在他们中间平均分配份额。如果老师已逝世，他的子女们不能继承其份额，而是将三分之二给财产拥有人的子女，其余三分之一归正义院。

34．问：关于住宅只分给男性子孙的问题。      
答：如果有几处住宅，指的是最好、最珍贵的一处，其余的则和死者的其他财产一样在其他继承人中分配。任何继承人，不管他属于哪种类别，只要不是巴哈伊教信徒，都被视为不存在之人，因而没有继承权。

35．问：关于诺露兹节。      
答：诺露兹节正好在太阳进入白羊宫17 的那天，即使春分在日落之前一分钟，也应该如此。

36．问：如果双圣诞日或巴孛宣示日的周年纪念日适逢斋月，该怎
        么办？     
答：如果双圣诞日或巴孛宣示日适逢斋月，这两日可不执行斋戒的命令。

37．问：在关于继承权的神圣规定中，死者的住宅和衣服只在男性子孙中分配，这一条只针对父亲的财产吗？是否也适用于母亲的财产？  
答：母亲的旧衣服应在女儿中平均分配，但是她的财产的其余部分，包括所有财物、珠宝，未穿过的衣服，应按《亚格达斯经》上启示的方式在她所有的继承人中分配。如果死者没有女儿，她的全部财产应按神圣经文对男性子孙所规定的方法分配。

38．问：关于离婚之前必须有一年的耐心等待期：如果只有一方有和解的愿望，那该怎么办？     
答：根据《亚格达斯经》启示的诫命，两方都必须满意；除非双方都乐意，否则无法重新结合。

39．问：关于聘礼，如果新郎不能全部付清聘礼，而只能在举行婚礼时正式交给新娘一张期票，答应在他有能力时兑现期票，那将如何？     
答：权威之源已特许采取这一措施。    
       
40．问：如果在一年的耐心等待期中，恩爱的芬芳得到恢复，之后又产生反感，这一年中，双方的感情在恩爱与反感之间波动，最终以反感结束这一年，能否离婚？     
答：任何时候产生反感，则从那天起重新开始一年的耐心等待期这一年必须是完整的。

41．问：死者的住宅和衣服留给男性子孙，而不是女性子孙，也不是留给其他类型的继承人，如果死者没有男性子孙，该怎么办？  
答：祂——愿祂得颂扬——说：“如果死者没有子孙，他们的份额归正义院所有……”为遵从这句神圣经文，死者的住宅和私人衣服也归正义院所有。

42．问：《亚格达斯经》上启示了“胡辜库拉规条”。是否住宅，连同
附属设施，必要的家具陈设都包含在应支付胡辜库拉的财产内，或是其他？     
答：在用波斯文启示的律法里，我们命定在至伟启示期中，住宅和家庭陈设免缴胡辜库拉，也就上说，这些陈设是必备之物。

43．问：关于未成年女孩订婚？      
答：这一行为已由权威之源宣布为非法之举，而且在举行婚礼
前早于九十五天宣布结婚也是非法的。

44．问：如果一个人有一百土曼（túmáns），为这笔钱已支付了胡辜库拉，后因买卖失败损失了一半，通过贸易，金额又上升到该支付胡辜库的数目，此人是否必须缴纳胡辜库拉？     
    答：在这种情况下，不再缴纳胡辜库拉。
   
45．问：假如缴清胡辜库后，同一笔一百土曼的钱全部损失，后来又通过贸易、商业买卖失而复得，是否一定要再缴一次胡辜库拉？     
    答：这种情况下，也不要求再缴胡辜库拉。
    
46．问：关于这句神圣经文：“上苍规定你们应该结婚”。这规定是否是强制性的？     
    答：非强制性的。
    
47．问：假如一男人娶了一位女子为妻，相信她是处女，并已给她下了聘礼，但完婚时发现她不是处女，所花费用和聘礼是否要偿还？如果婚姻以是否是处女为条件，是否未达到条件便使所有以之为条件的事项无效呢？     
答：这种情况下，所花费用和聘礼可偿还。未达到条件会使以之为条件的事项无效。不过，掩盖并谅解此事，在上苍看来，是会得到丰厚的回报的。

48．问：“已谕令你们每月守一次十九天节日……”，这是不是强制性的？      
    答：这是非强制性的。
    
49．问：关于对奸淫、鸡奸、偷窃的惩罚，以及惩罚程度。      
    答：确定惩罚轻重的权力在正义院。
    
50．问：关于和自己亲属结婚的合法性或不合法性。      
    答：这类事情同样由正义院的受托人决定。
    
51．问：关于净体礼，已有启示“找不到水行净体礼的人可先重复五遍‘奉上苍，那至为纯洁者、至为纯洁者之名’”，在天气特别寒冷时，或者手或脸受伤时，是否也允许诵读这句经文作为替代？
答：天气特别寒冷时，可用温水。如果脸上或手上有伤，或由于其他原因，如疼痛，使用水将有害于其身体时，则可诵读特别启示的经文以代替净体礼。

52．问：诵读特别启示的经文以代替消灾祷文是否是强制性的？   
    答：是非强制性的。
    
53．问：关于继承权，当有同父同母所生兄弟姐妹时，母亲带来的兄弟姐妹是否也应得到一份遗产？     
    答：他们无继承权。
    
54．问：祂——愿祂得颂扬——说，万一死者的儿子在其父亲有生之年去世而留有子女，那么他（她）们将继承其父亲的那份遗产，如果是女儿在其父亲有生之年去世，该怎么办？     
答：她应继承的份额，必须按经书上的规定在七种继承人中进行分配。

55．问：如果死者是女性，“妻子”的那份遗产应分给谁？      
    答：“妻子”的那份遗产分给死者的丈夫。
    
56．问：关于规定用五条布包裹死者，五条是指用五条迄今为止惯用的布，还是指用五条全长的裹尸布，一层层包裹？     
    答：其意思是用“五条布”。
    
57．问：关于启示的某些经文的不一致性。      
答：许多启示的书简未经检查审核，便按原样发送。后来又按吩咐在上苍面前宣读并顺应人们的语法习惯，以便对付那些圣道的反对者们吹毛求疵。另一原因是：人们看到由先驱者——愿除祂之外所有人的灵魂都为了祂而奉献出来——开创的新风格，在遵守语法规则上具有相当自由的特点；因此，神圣经文以后便以一种为了便于理解和表达的准确，而顺应当代用法的形式启示给世人。

58．问：关于神圣经文：“旅行时，倘若要在某个安全的地点停下来休息……都应该行一次跪拜礼，以代替每一次未作的义务祈祷”：这是因处境不安全而不能作义务祈祷的补偿手段，或是在旅行中完全中止义务祈祷，而用行跪拜礼代替？     
答：如果到了应作义务祈祷的时刻，却没有安全的地方，那么旅行者一旦到达安全环境，应立即行跪拜礼以代替未作的义务祈祷。最后一次跪拜之后，应双腿交叉而坐，诵读指定经文。只要有安全的地点，在旅途中不可中断义务祈祷。

59．问：如果旅行者已停下来休息，到了义务祈祷的时刻，那么他该作义务祈祷，还是行跪拜礼作为代替？     
    答：除非处境不安全，否则不允许不作义务祈祷。
    
60．问：如果因为未作义务祈祷而要求行一定次数的跪拜礼，是否在每次行跪拜礼之后都要重复念指定的经文？     
答：只需在最后一次跪拜礼结束后诵读指定经文。每次跪拜礼后不要求分别重复经文。

61．问：如果在家里没有作义务祈祷，是否可用跪拜礼来补偿？
答：为答复先前的一些问题，前面已写道：“关于行补偿性的跪拜礼这一规定，既适用于在旅途中，也适用于在家中。”

62．问：如果为了其它目的已行了净体礼，这时到了义务祈祷的时
刻，这些净体礼是否已足够，还是需要再行净体礼？     
    答：这些净体礼已经足够，不须再行净体礼。
    
63．问：《亚格达斯经》上规定，由九遍拉卡构成的义务祈祷必须在中午、清晨和夜晚进行，但《义务祈祷书简》18上的规定似乎与此不同。     
答：《亚格达斯经》上的启示涉及一种不同的义务祈祷。若干年以前，包含那篇义务祷文的《亚格达斯经》的一些规条，出于明智的原因，是分开记载并和其他圣文一道送走的，这样做的目的是为了保存和保护它们。这三篇义务祷文是后来启示的。

64．问：关于时间的确定，是否允许用时钟或手表？      
    答：允许用时钟或手表确定时间。
    
65．问：在《义务祈祷书简》中启示了三篇祷文，是否要求诵读三篇义务祈祷？     
    答：只要求诵读三篇祈祷文之一，随便哪篇都行。
    
66．问：为清晨祈祷而行的净体礼对中午的祈祷有效吗？同样，中午行的净体礼在夜晚是否还有效？     
答：行净体礼与作义务祈祷是联系在一起的，行净体礼是为了作义务祈祷，所以每次祈祷都必须重新行净体礼。

67．问：关于长篇义务祷文，要求肃立，面向上苍，这似乎表明不必将脸转向崇拜朝向点，是这样吗？     
    答：其意向是面对崇拜朝向点。
    
68．问： 关于神圣经文：“每日拂晓和黄昏，你们都要诵读上苍的文”。   
答：上苍的经文指从圣语天堂所降示的一切，诵读上苍的经文的必要条件是圣洁的信徒渴望并热爱诵读上苍的圣言，以快乐喜悦的心情诵读一句经文、甚至一个词也胜过细读许多经书。
        
69．问：在立遗嘱时，一个人能否在缴清胡辜库拉和偿还债务之后将他财产的某部分捐赠慈善事业，或他是否只有权分出一笔丧葬费，其余财产须按上苍确定的方式在指定的各种继承人中进行分配？     
答：个人有全权处置自己的财产。如果他能缴清胡辜库拉，并偿清债务，那么他遗嘱中所记录的一切，所含的任何宣告都可被接受。诚然，上苍准许他按自己希望的方式处置上苍恩赐他的财产。

70．问：死者佩戴指环是否只针对成人而言，能否用于未成年人？    
答：只有成年死者才佩戴指环。同样，安葬祷文也只用于成年死者。

71．问：如一个人想在阿劳尔月之外的时间斋戒，是否准许？如果他已发愿守这种斋戒，是否有效，并被悦纳？     
答：斋戒的规定已有启示。如果有人发誓为上苍而斋戒，以这种方式还一个愿，或实现其他目的，这是准许的，过去如此，现在也如此。尽管如此，上苍——愿祂的荣耀得颂扬——的愿望是发愿应以有利于人类的目的为导向。

72．问：又一次询问有关住宅和个人衣服的问题，在没有男性子孙的情况下，这些东西是否归正义院，或是象其余财产一样分配？     
答：三分之二的住宅和个人衣服留给女性子孙，三分之一归正义院，上苍把正义院作为人民的金库。

73．问：在一年的耐心等待期结束时，如果丈夫拒绝离婚，妻子该采取什么办法？     
答：一年的耐心等待期一结束，离婚即生效。但是必须有知道这段时间始末的见证人，在需要时，可传唤他们作证。

74．问：关于老年的定义。      
答：对阿拉伯人而言，老年指年龄的最大极限，而对巴哈伊教信徒而言，老年规定为七十岁以上。

75．问：关于徒步旅行者斋戒的时间极限。      
    答：限定时间为两个小时，若超出，准许破斋。
    
76．问：关于斋月期间从事重体力劳动者的守斋问题。      
答：这类人可免除斋戒，但是，可通过私下少量进食的方式来表示对上苍的律法和斋戒的崇高地位的尊重。

77．问：为义务祈祷而行的净体礼是否须在念九十五遍“至大圣名”前重复？     
    答：不必再行净体礼。
    
78．问：关于那些可能是丈夫买给妻子的衣服、珠宝：在丈夫死后，这些东西是否要在他的继承人中分配，还是只给他妻子？      
答：除了穿过的衣服外，其他一切，如珠宝或其他物件，除了那些已被证实是送给妻子的礼物外，其余的都属于丈夫。

79．问：关于根据两名公正的见证人提供证言证实一些事情时，公正的标准问题。    
答：公正的标准是在大众中享有良好的声誉。上苍的所有仆人，无论属于何种信仰或教派，他们的证言在上苍的宝座前都是可以被接受的。

80．问：如果死者没有履行缴纳胡辜库拉的义务，也没有偿清其他债务，是从他的住宅、个人的衣服和其余财产中扣除相应比例的份额来付清，还是将住宅和个人衣服留给男性子嗣，因此这些债务必须用其余的财产来解决？如果其余财产不够，该如何清偿这些债务？     
答：未偿还的债务和未缴纳的胡辜库拉应由财产的剩余部分解决，但如不够，差额应从他的住宅和个人衣服中补足。

81．问：诵读第三篇义务祷文时应坐着还是站着？      
答：最好的、也是最适当的方式是态度谦卑地站着。

82．问：关于第一篇义务祷文，规定：“无论什么时候一个人发现自己处于谦卑和敬仰状态，便该作义务祈祷，”是二十四小时内作一次祈祷，还是更频繁呢？     
答：二十四小时进行一次祈祷已经足够，这是圣令之舌所规定
        的。
        
83．问：关于“清晨”“中午”和“夜晚”的定义。
答：指日出、日中和日落。允许作义务祈祷的时间是从清晨到日中，从日中到日落，从日落到日落后两小时。上苍，那两大圣名之主，掌握着权力。

84．问：是否允许信徒与非巴哈伊教信徒结婚？      
答： 准许娶或嫁非巴哈伊教信徒，当主登上祂慷慨与恩典之宝座时，作了这样规定。

85．问：关于安葬祷文应该在下葬之前还是之后诵读？是否要求面
对崇拜朝向点？     
答：诵读此祷文应在下葬之前举行，至于朝向点问题：“无论转向哪方，那里就是真主的方向。” 19

86．问：正午是诵读两种义务祷文——在正午诵读的短篇祷文和可
在早、午、晚诵读的中篇祷文——的时间，在这种情况下，是否有必要行两次净体礼？一次足够了吗？    
答：不必重新行净体礼。
 
87．问：关于乡村居民的聘礼（嫁妆）以白银支付的问题：意指新娘还是新郎，还是指两者？如果一方为城镇居民，另一方为乡村人口，该怎么办？     
答：新郎的永久居住地决定聘礼（嫁妆）支付的标准。如果他是城镇居民，聘礼（嫁妆）应付黄金，若为乡村人口，则付白银。

88．问：一个人是城镇居民还是乡村人口，其决定标准是什么？如果一个城里人在乡村居住，或是一位乡村人住在城里，都打算长期定居，适用的规定是什么呢？其出生地是否是决定性因素？     
    答：决定标准是永久居住地，必须遵守上苍在经书上的规定。
    
89．问：在神圣书简中已启示，当一个人得到相当于十九密塞坷黄金
的财产时，他应该为这笔数额缴纳“上苍的权利”，请解释一下，这十九密塞坷黄金中该缴纳多少？     
答：根据上苍的规条，确定为总额的百分之十九，以此为基础进行计算，然后可确定十九密塞坷该缴多少。

90．问：当一个人的财富超过十九密塞坷黄金时，是否增加另外十九密塞坷黄金后才须缴纳胡辜库拉，或有任何增加，都该缴纳？     
答：增加的总数低于十九密塞坷黄金，可免缴胡辜库拉，直到总数达到又一个十九密塞坷黄金时，才须缴纳。

91．问：关于纯净水，到何种程度被认为已经使用过？      
答：少量的水，如一杯或二、三杯，在洗完一次脸和手之后，必须被认为是用过的水。但一库耳（Kurr）20 或者更多的水在一、两次洗脸之后，仍无变化，不反对再用，除非这三方面21 之一已改变，如颜色已改变，在这种情况下，可视为用过之水。

92．问：在一篇用波斯文写的关于若干问题的论述中，规定十五岁为成年的年龄，是不是婚姻也以成年为条件，准不准许提前结婚？     
答：在上苍的经书上已要求必须双方同意，由于无法确定未成年人是愿意还是不愿意，因此婚姻要以成年为条件，不准许未成年人结婚。

93．问：关于病人的斋戒和义务祈祷问题。      
答：事实上，我说义务祈祷和斋戒在上苍的眼中占有崇高地位。然而，只有在健康状况良好的情况下才能实现其功效。健康状况不佳期间，不可履行这些义务，这是上苍——愿祂的荣耀得颂扬——一贯的指令。那些留心遵守祂的规诫的男女们蒙福了。一切赞美归于上苍，是祂降示了经文，祂是不容置疑的证据的启示者。

94．问：关于清真寺，礼拜堂和寺庙的问题。      
答：为崇拜唯一真神而修建的建筑，如清真寺，礼拜堂、寺庙之类，只能用于纪念上苍的圣名，而不能用作其他目的。这是上苍的规定，任何违背这一规定的人肯定都是有罪的。不能怪罪建筑者，因为他为上苍做了他该做的事，他已得到，也将继续得到他应得的报偿。

95．问：关于业务地点的家具陈设，为个人工作或职业所必须，是不是该缴纳胡辜库拉，或按有关家用设备的规定对待？     
    答：按有关家用设备的规定对待。 
    
96．问：关于为避免贬值或损失将托管的财产转换为现金或其他形
式的财产问题。     
答：这是一个用书面形式提出的问题。为防止贬值或损失而将托管的财产转换为其他形式，只要交换物是等值的，就准许这样做。诚然，主是阐释者、无所不知者、祂确然是命定者、亘古常在者。

97．问：关于冬天和夏天洗脚的问题。      
答：两种情况下都一样，最好用温水，但也不反对用凉水。

98．问：关于离婚的又一问题。      
答：由于上苍——愿祂的荣耀得颂扬——不赞成离婚，因而关于这一问题没有任何启示。但是，从分居之日起到一年结束时止，必须有两个或两个以上的见证人，一直被告知有关情况；如果一年结束时尚未和解，即可离婚。此事必须由正义院受托人任命的城市宗教执法官登记入册。遵守这一程序很重要，以免那些通情达理者伤心。

99．问：关于磋商。      
答：如果第一组人的磋商以意见不统一而告终，应增加新成员，然后抽签决定至大圣名之数，或多于此数，或少于此数的人选。随后，重新开始磋商，不管磋商结果如何都应服从。如果意见仍不统一，需再次重复同样的过程。然后，必须服从多数人的决定。诚然，祂指引自己喜爱的人走正道。

100．问：关于继承权。      
答：关于继承权，元点——愿除祂之外所有人的灵魂都为祂奉献出来——已经命定的是让人满意的。所有存在的继承人都应该得到分配给他们的那份遗产，剩余部分的书面清单必须递交至高无上者的法庭。权威之源掌握在祂手里。祂依其所愿命定一切。关于此事，在神秘之地22 启示了一条律法，暂时将下落不明的继承人的遗产分给实有的继承人，直到建立正义院并颁布有关规定为止。那些和亘古美尊同年移居的人的遗产已给了他们的继承人，这是上苍赐予他们的宏恩。

101．问：关于被发现的宝物的律法。      
答：如找到宝物，发现者有权享有三分之一，另三分之二由正义院用于大众的福利。这一规定在正义院建立之后执行，在此之前交当地信得过的人保管。确然，祂是统治者、命定者、无所不知者、全晓者。

102．问：关于不产生任何利润的不动产是否须缴纳胡辜库拉的问
         题。     
答：上苍的规条是不动产若不能产生收入，也就是说，未能由之获利，则免于缴胡辜库拉。诚然，祂是统治者、博施济众者。

103．问：关于神圣经文：“在白昼和夜晚变长的地区，祈祷的时刻可用时钟……校准 。”     
答：这节经文仅指那些边远地区。在长度变化只不过几个小时的地区，这一规定不适用。

104．在《阿巴·巴迪书简》中，启示了这句经文：“诚然，我们已谕令每一位儿子孝顺父亲。”这是我们在上苍的经书中颁布的赦令。

105．在另一封书简中，启示了这些尊贵的圣语：穆罕默德啊！亘古常在者已将脸转向祢，提到祢的伟名，劝告上帝的子民教育子女。如果一位父亲忽略了永恒君王之圣笔在《亚格达斯经》上写下的这条最有分量的诫命，他将失去做父亲的权利，被上帝认为是有罪的人。把主的训诫牢记在心，并坚定遵守的人幸运有加了。事实上，上苍给祂的仆人们的命令将有助于他们，有利于他们，使他们亲近祂。祂是命定者、永存者。

106．祂是上苍——愿祂得颂扬，那权威与大能之主！ 唯一的真神—
愿祂的荣耀得赞美——已派遣了先知和蒙选者，用正直和理解的活水来养育人类生存之树，也许从这些树会显现出上苍置放在其最深处之物。显然，每棵树结一种果实，不结果的树只适合作柴烧。这些教育者所说所教的目的，都是维护人的崇高地位。那些在上苍之时代坚守祂的训诫、且没有偏离祂真实的根本律法的人幸运有加了。最适合于人类生命之树的果实是可靠与虔敬，诚实和诚恳，但是在承认上苍——愿祂得颂扬与赞美——的独一性之后，最重要的是尊重你们的父母应有的权利。这一教导已在所有上苍的经书中提到过，并由至尊之圣笔再次重申。思考满怀慈悲的主在《古兰经》上启示的内容吧，祂的启示是至尊圣言：“你们要敬拜上苍，祂是无双者；对你们的父母要体贴敬爱……”你瞧，对父母的体贴和承认唯一真神在这里是如何紧密联系在一起的！那些有真正智慧和理解力的人，那些看见和感知的人，那些阅读和理解的人有福了，那些遵照上苍在过去的神圣经书上和这本无与伦比的、美妙的书简中的启示的人也有福了。

107．祂在其书简之一——愿祂的圣言得颂扬——中启示道：在有关札卡特的问题上，我们同样命令你们应遵循《古兰经》上所启示的。



/*chapter*/《亚格达斯经》
之纲要与律法



/*chapter*/内容提要

Ⅰ．指定阿博都巴哈为巴哈欧拉的继承人及其教导的诠释者      
    A．转向祂      
    B．向祂求教    
        
Ⅱ．提出圣护职位的设立    
        
Ⅲ．正义院的建立       
     
Ⅳ．律法、规条和告诫      
    A．祈祷
    B．斋戒
    C．关于个人的律法      
    D．其它各种律法、规条和告诫     
           
Ⅴ．特别的劝诫、责备和警告   
         
Ⅵ．其它各种主题



/*chapter*/纲要与律法

Ⅰ．指定阿博都巴哈为巴哈欧拉的继承人和祂的教导的诠释者      
A. 嘱咐信徒将脸转向“上苍指定的祂，祂是由这亘古圣根长出的圣枝。”  
B. 谕令信徒凡巴哈伊圣典中不懂的东西都要“向祂请教，祂是从这伟大主干长出的圣枝”。    
        
Ⅱ．提出圣护职位的设立      
      
Ⅲ．正义院的建立      
A. 正式命定建立正义院。      
B. 明确规定正义院的职能。      
C. 确定正义院的经费来源。 
               
Ⅳ．律法、规条和告诫      
    A．祈祷      
1. 义务祈祷在巴哈伊天启中占有的崇高地位。      
2. 崇拜朝向点：      
a. 巴孛将它等同于“上苍将要使之显现的祂”。      
b. 巴孛的指定为巴哈欧拉所确认。      
c. 巴哈欧拉命定在祂去世后祂的长眠之处为崇拜朝向点。      
d. 作义务祈祷时必须面对崇拜朝向点。      
        
3. 义务祈祷对成年男女均有约束力，15岁为成年。      
4. 凡属于下列情况者，可免除义务祈祷：      
a. 病人。      
b. 70岁以上的老人。      
c. 经期妇女，免除的条件是她们在行净体礼后每天重复念诵一段特别启示的经文，共念九十五遍。      
5. 应当单独作义务祈祷。      
6. 允许选择三篇义务祷文中的一篇。      
7. 和义务祈祷相关联的“清晨”、“中午”和“夜晚”，分别指日出到日中，日中到日落，日落到日落后两小时之间的时段。      
8. 第一篇（长篇）义务祷文，每二十四小时诵读一遍即   可。      
9. 第三篇（短篇）义务祷文，诵读时最好站立。      
10. 净体礼：      
a. 诵读义务祷文前必须行净体礼。      
b. 每诵读一种义务祷文前必须行净体礼。      
c. 倘若在中午诵读两篇义务祷文，行一次净体礼即可。      
d. 倘若无水可用或用水有害于面部或手，则按规定重复念诵一段特别启示的经文，共念五遍。      
e. 倘若天气特别冷，建议用热水。      
f. 倘若为别的目的已经行过净体礼，在诵读义务祷文前则可免去。
g. 无论此前是否沐浴过，都必须行净体礼。        
11. 确定祈祷的时间：      
a. 允许用时钟来确定诵读义务祷文的时间。      
b. 在位于极北或极南的国家，因白昼和黑夜长度变化相当大，应依靠时钟和时计，而不参照日出或日落。      
12. 无论是否在旅途中，当处境危险时，跪拜一次并诵读一段特别经文以代替错过了的一次义务祈祷，然后重复十八遍另一段特别经文。      
13. 除非为辞世者，否则禁止集体祈祷。      
14. 规定全文诵读安葬祷文，要求不会阅读者重复念诵祷文中六句特别经文。      
15. 每日在清晨、中午和夜晚诵读三次、每次重复三遍的义务祷文，已经为后来启示的三篇义务祷文所取代。      
16. 消灾祈祷已被取消，为一句特别启示的经文所代替。然而，诵读这句经文并不是强制性的。      
17. 毛发、紫貂皮、骨头及诸如此类的东西不会使祈祷无效。
      
    B．斋戒      
        1．斋戒在巴哈伊启示中占有崇高的地位。      
        2．斋期开始于闰日结束，终结于诺露兹节开始之时。      
        3．从日出到日落禁止吃喝是强制性的。      
        4．斋戒对成年男女均有约束力，规定十五岁为成年。      
        5．以下各类人可免除斋戒：      
a. 旅行者      
i. 如果旅程超过九小时。      
ii. 徒步旅行，且旅程超过两小时。      
iii. 中断旅行少于十九天者。      
iv. 于斋期中断旅行在某地停留十九天者，仅在到
v. 达的头三天可免除斋戒。      
vi. 在斋期回到家里的旅行者，必须在到达当日开始守斋。      
b. 病人。      
c. 年逾七十岁以上者。      
d. 孕妇。      
e. 哺乳期妇女。      
f. 经期妇女，但她们须行净体礼并每日重复念诵一段特别启示的经文，共念九十五遍。      
g. 从事重体力劳动者，建议他们在使用这一豁免权时应当谨慎和克制，以表示对上苍的尊重。      
6．（在规定的斋月以外的月份）允许发愿斋戒。然而，在上苍的眼中，发有益于人类的愿更蒙悦纳。     
            
    C．关于个人的律法      
        1．婚姻：      
a. 鼓励结婚，但结婚不是义务。      
b. 禁止多妻。      
c. 结婚以双方均达到成年为条件，规定十五岁为成年。      
d. 结婚以双方及其父母同意为条件，无论女方是处女与否。      
e. 双方必须诵读一段特别启示的经文，以表示满意于上苍的旨意。      
f. 禁止和继母结婚。      
g. 涉及和自己亲属结婚的所有问题，一律提交正义院处理。      
h. 允许和非（巴哈伊）信徒结婚。      
i. 订婚      
i. 订婚期不得超过九十五天。      
ii. 和未成年的女子订婚为非法。      
j. 聘礼／嫁妆      
i. 结婚以付聘礼／嫁妆为条件。      
ii. 城市居民应付的聘礼／嫁妆定为十九密塞坷纯金，乡村居民的定为十九密塞坷白银，以丈夫而不是妻子的永久居住地为准。      
iii. 所付聘礼／嫁妆不得超过九十五密塞坷。      
iv. 丈夫最好满足于付十九密塞坷白银。      
v. 如果无能力全额付聘礼／嫁妆，允许给期票。      
k. 万一双方在诵读特别启示的经文和付聘礼／嫁妆后在完婚前开始不喜欢对方，无须在等待期满后离婚，但不许收回聘礼／嫁妆。      
l. 丈夫打算外出旅行时，必须向妻子规定自己回家的时间。如果由于合法的原因而不能在规定的时间回家，那么他必须通知妻子并尽力回到她身边。如果他两个条件都未履行，那么她必须等待九个月，而后可以再嫁，但最好再等待一段时间。如果丈夫死亡或遭杀害的消息传到她耳中，而且该消息为大家的传闻或两名可靠的见证人所证实，那么她可以在九个月后再嫁。      
m. 如果丈夫在离家时未告诉妻子自己回家的日期且又明知《亚格达斯经》上的规定，那么妻子可以在等待一整年后再嫁。如果丈夫不知道这条律法，那么妻子必须等待关于丈夫的消息。      
a. 
n. 万一丈夫在付聘礼后发现妻子不是处女，则可要求退还聘礼和有关费用。      
o. 如果婚姻以女方是处女为条件，可以要求退还聘礼和有关费用，且婚姻无效。然而，在上苍眼中，对此事保密应予高度赞扬。        
        2．离婚      
a. 离婚受到强烈遣责。      
b. 万一夫妻中任何一方（对另一方）产生怨恨或反感，允许离婚，但必须等待一整年。这一年等待期的开始和终结必须由两名或两名以上的见证人证明。离婚应由代表正义院的司法人员正式登记。在一年的等待期间禁止同房，违者必须悔改并向正义院缴纳十九密塞坷黄金。      
c. 离婚生效以后，不要求另外的等待期。      
d. 因为不忠实而被休弃的妻子将丧失在等待期间获得生活费的权利。      
e. 允许丈夫再娶自己已休掉的妻子，条件是她尚未再婚。如果她已再婚，那么必须离婚后前夫才可以再娶她为妻。      
f. 如果在等待期的任何时候重新萌生感情，那么婚姻关系仍然有效。如果和解后又出现隔阂因而意欲离婚，则须重新开始等待一年。      
g. 万一夫妻在旅途中发生不和，那么丈夫必须送妻子回家，或将她交托给一个可靠的人护送回家，并付给旅费和她一年的生活费。      
h. 万一妻子坚持要和丈夫离婚而不愿（和丈夫一道）移居他国，一年的等待期应当从他们分居时开始计算，“分居时”指他准备离开或动身之时。      
i. 废除伊斯兰教有关再娶从前被休之妻的律法。      
        3．继承：      
a. 遗产分为以下七种：      
1. 子女        2,520份中占1,080份      
2. 夫或妻      2,520份中占  390份      
3. 父亲        2,520份中占  330份      
4. 母亲        2,520份中占  270份      
5. 兄弟        2,520份中占  210份      
6. 姊妹        2,520份中占  150份      
7. 老师        2,520份中占    90份      
b. 巴孛分配给子女的份额被巴哈欧拉增加了一倍，同等的份额相应地从每一种受益人的应得份额中扣除。 
c.  i.   如果死者没有子孙，那么他们应得的份额归正义院，用于孤儿寡妇和其他任何有利于人类的事业。   
ii.  如果死者的儿子已亡故但留有子女，那么其父亲的份额由其子女继承。如果死者的女儿已亡故但留有子女，那么她应得的份额须按《至圣经书》上的明确规定分为七种。      
d. 假如死者有子孙，但无部分或全部其他种类的继承人，那么他们应得份额的三分之二归死者的子孙，三分之一归正义院。      
e. 假如指定的各类受益人均不存在，那么遗产的三分之二归死者的侄儿侄女和外甥外甥女。如果没有侄儿侄女和外甥外甥女，则同等的份额归叔伯
f. 姑舅姨；如果没有叔伯姑舅姨，则归其子女。在以上任何情况下，其余三分之一归正义院。      
g. 万一死者未留有上面提到的任何种类的继承人，那么全部遗产归正义院。      
h. 已亡故父亲的住宅和衣服只传给男性子孙，不传给女性子孙。如果有几处住宅，主要的和最重要的一处传给男性子孙。其余的住宅和死者的其他财物必须在继承人中分配。如果已亡故的父亲未留有男性子孙，则主要住宅和衣服的三分之二归女性子孙，三分之一归正义院。如果死者是母亲，她穿过的全部衣服在女儿中平均分配。未穿过的衣服、首饰和财产——如果死者未留有女儿，则加上穿过的衣服——必须在她的继承人中分配。      
i. 假如死者的子女是未成年人，那么他们的份额应当交托给一个可靠的人或一家公司用于投资，直到他们成年为止。投资收益的一部分归受托人。      
j. 遗产的分配应当在付清胡辜库拉（上苍的权利）、清偿所有债务、支付得体的丧葬的费用后进行。      
k. 如果死者的兄弟和死者是同父所生，那么他将继承全部分配给他的份额。如果出自不同的父亲，则只继承其份额的三分之二，其余的三分之一归正义院。同一律法适用于死者的姊妹。      
l. 如果有同父同母所生的兄弟姊妹，则同母异父的兄弟姊妹无继承权。      
m. 非巴哈伊教老师无继承权。如果老师不止一个，应得的份额须在他们中平均分配。      
n. 非巴哈伊继承人无继承权。      
o. 除了妻子穿过的衣服和赠送的首饰或别的已证明是丈夫赠送给她的东西外，丈夫为妻子买的任何东西都应当被视为丈夫的财物而在其继承人中分配。      
p. 任何人都有自由立遗嘱，按自己认为合适的方式处理自己的财产，只要他预先作好安排缴纳胡辜库拉和清偿债务。
 
    D．其他各种律法、规条和告诫      
        1．其他各种律法和规条      
a. 朝圣      
b. 胡辜库拉      
c. 捐赠      
d. 玛诗库拉兹卡      
e. 巴哈伊启示期持续的时间      
f. 巴哈伊节日      
g. 十九天节日      
h. 巴哈伊年      
i. 闰日      
j. 成年的年龄      
k. 安葬死者      
l. 从事一门手艺或职业被认为是义务且被提升到崇拜的高度
m. 服从政府      
n. 教育子女      
o. 立遗嘱      
p. 什一税（札卡特）      
q. 每日重复诵读至大圣名九十五遍      
a. 
r. 狩猎      
s. 对待女仆      
t. 找到丢失的财物      
u. 发现财宝的处理      
v. 托管财产的处置      
w. 杀人      
x. 公正之见证人的定义      
y. 禁止：      
i. 解释圣典      
ii. 贩卖奴隶      
iii. 苦行      
iv. 隐修      
v. 乞讨      
vi. 神职      
vii. 用布道坛      
viii. 吻手礼      
ix. 忏悔（向他人）      
x. 多妻      
xi. 致醉饮料      
xii. 鸦片      
xiii. 赌博      
xiv. 纵火      
xv. 奸淫      
xvi. 谋杀      
xvii. 偷窃      
xviii. 同性恋      
xix. 集体祈祷，但为死者祈祷除外      
xx. 虐待动物      
xxi. 游手好闲和懒散怠惰      
xxii. 背后诽谤      
xxiii. 造谣中伤      
xxiv. 携带武器，除非绝对必要      
xxv. 使用波斯澡堂的公共浴池      
xxvi. 未经主人允许进入其住宅      
xxvii. 打人伤人      
xxviii. 争吵和冲突      
xxix. 街上喃喃诵念神圣经文      
xxx. 将手伸进食物中      
xxxi. 剃光头      
xxxii. 男士头发长过耳际      
 2．废除在从前的启示期规定的一些特殊律法和规条：      
a. 销毁书籍      
b. 禁止穿丝绸服装      
c. 禁止使用金银器皿      
d. 限制旅行      
e. 将无价珍宝奉献给巴哈伊教创教者      
f. 禁止向巴哈伊教创教者提问      
g. 禁止再娶自己休弃的妻子      
h. 处罚使邻居伤心者      
i. 禁止听音乐      
j. 对衣着和胡须的限制      
k. 视各式各样的东西和人民为不洁净      
l. 视精液为不洁净      
m. 视某些物品为不洁净，行跪拜礼时不可跪伏其上      
        3．各种告诫      
a. 友好和睦地结交所有宗教的信徒      
b. 孝敬父母      
c. 自己不希望遭遇到的事，切莫希望别人遭遇到      
d. 巴哈伊教创教者升天后传播巴哈伊信仰      
e. 帮助奋起促进巴哈伊信仰者      
f. 切莫偏离经典或被偏离经典者引入岐途      
g. 发生分岐时向圣典请教      
h. 潜心钻研教义      
i. 不可追随自己无用的幻想和徒然的妄念      
j. 早晨和黄昏诵读神圣经文      
k. 悦耳地诵读神圣经文      
l. 教自己的子女在玛诗库拉兹卡吟诵神圣经文      
m. 学习有利于人类的艺术和科学      
n. 共同磋商      
o. 执行上苍的律法时不可宽容      
p. 向上苍悔罪      
q. 通过美好的行为使自己出色      
i. 诚实      
ii. 可靠      
iii. 忠信      
iv. 公义而敬畏上苍      
v. 正直公平      
vi. 机敏明智      
vii. 礼貌      
viii. 好客      
ix. 坚毅      
x. 超脱      
xi. 绝对顺从上苍的旨意      
xii. 不挑起纠纷      
xiii. 不虚伪      
xiv. 不骄傲      
xv. 不狂热      
xvi. 不把自己摆在邻居之上      
xvii. 不和邻居争斗      
xviii. 不放纵自己的情感      
xix. 身处逆境时不可悲叹      
xx. 不与掌权者争斗      
xxi. 不发脾气      
xxii. 不触怒邻居      
r. 紧密团结      
s. 生病时找合格的医生诊治      
t. 对邀请应答复      
u. 善待巴哈伊教创始者的宗族      
v. 学习各种语言以促进巴哈伊信仰       
w. 促进城市和乡村的发展，以赞美巴哈伊信仰      
x. 修复和保护与巴哈伊教创始者有关的遗址      
y. 成为洁净的精华      
i. 洗脚      
ii. 往身上洒香水      
iii. 用清洁的水沐浴      
iv. 剪指甲      
v. 用清洁的水洗涤有污垢的东西      
vi. 衣着无污迹      
vii. 更换家里的陈设   
   
Ⅴ．给以下各类人的特别劝诫、责备和警告：      
1. 全人类      
2. 各国君主      
3. 神职人员      
4. 美洲的统治者和美洲各共和国总统      
5. 普鲁士国王威廉一世  
6. 奥地利国王弗朗西斯·约瑟夫      
7. 《巴扬经》的子民      
8. 全世界的国会议员    
  
Ⅵ．其他各种主题      
1. 巴哈伊启示的超然性      
2. 巴哈伊教创始者的崇高地位      
3. 至圣经书《亚格达斯经》至高无上的重要性      
4. “至伟之绝无谬误”教义      
5. 认识显圣者和遵守祂的律法是孪生的责任，二者不可分割      
6. 一切学问的目的是认识祂，祂是一切知识之所求      
7. 认识到“不得向祂询问祂的作为”这一基本真理的人是蒙福的 
8. “至高世界秩序”的革命性影响      
9. 选择一种语言并采纳一种共同文字供全世界所有人使用：人类进入成年期的两个征象之一      
10. 巴孛关于“上苍将使之显现的祂”的预言      
11. 预言巴哈伊教将遭到反对      
12. 赞扬宣称承认巴哈伊信仰并奋起为之效力的国王      
13. 人事无常      
14. 真正的自由的含义      
15. 一切行为的价值皆取决于上苍的悦纳      
16. 热爱上苍是谨守其律法的动机之重要性      
17. 利用物质手段的重要性      
18. 赞扬巴哈的子民中的学者      
19. 保证宽恕密尔萨·雅亚，只要他悔改      
20. 致德黑兰的呼吁      
21. 致君士坦丁堡及其人民的呼吁      
22. 致“莱因河两岸”的呼吁      
23. 谴责伪称自己有神秘知识的人      
24. 谴责那些因有学问而产生的骄傲阻止自己亲近上苍的人      
25. 关于呼罗珊的预言      
26. 关于基尔曼的预言      
27. 意指谢赫·阿慕迪沙伊      
28. 意指筛麦者      
29. 谴责哈吉·穆罕默德·卡琳·汗      
30. 谴责谢赫·穆罕默德·哈山      
31. 意指拿破仑三世      
32. 意指赛义德·穆罕默德伊斯法罕尼      
33. 保证扶助那些奋起为巴哈伊信仰效力的人      




/*chapter*/注 释

1．	第4段：我衣袍的芳香
这则典故出自《古兰经》和《旧约》中约瑟23 的故事。故事说约瑟的衣袍由他的兄弟们带给他们的父亲雅各，雅各借以认出长期失落的爱子。巴哈伊教的著作中经常用芳香的“衣袍”这一比喻来指对显圣者和上苍的启示的认识。
    巴哈欧拉在一封书简中将自己描述为“神圣的约瑟”，被那些疏忽冒失的人“以最微不足道的价钱卖掉”。巴孛在《卡雍慕拉斯玛》中确认巴哈欧拉是“真约瑟”，并预见到祂将在其背信弃义的弟弟手中经受的种种磨难（见注释190）。同样，守基·阿芬第指出，阿博都巴哈的卓越在他的同父异母兄弟密尔萨·穆罕默德阿里心中引发了强烈妒忌，与“约瑟的杰出在他兄弟们心中激起了极度的妒忌”有相似之处。
    
2． 第5段：我们用大能与威力的手指启封了上等美酒
《亚格达斯经》上有不许饮用酒类和致醉饮料的禁令（见注释144和170）。
    对比喻意义上的“酒”的使用——比如作为心醉神迷的原因——之言及不仅见于巴哈欧拉的启示，也见于《圣经》和《古兰经》，以及古代印度教圣传中。
    例如，在《古兰经》上载有义人得到允诺，他们将畅饮“封存的上等美酒”的故事。巴哈欧拉在其书简中将“上等美酒”等同于祂的启示，其“充满麝香的芳香”已经吹拂到“所有受造之物”。他说自己已经“启封”这“美酒”，从而揭示了迄今为止尚不为人所知的宗教真理，并使那些痛饮的人“看到了神圣团结之灵光的壮丽”和“把握住了上苍的圣典中隐含的根本目标”。
    巴哈欧拉在一次沉思中恳求上苍给信徒们提供“祢的慈悲之上等美酒，这美酒将使他们除祢之外忘却其他一切，奋起为祢的圣道效劳，坚贞不渝地热爱祢”。

3． 第6段：我们已谕令你们……作义务祈祷
在阿拉伯语中表示祈祷的词有数个。在阿拉伯语原本中此处用的是“salát”（“沙拉特”），指一种特定的祈祷，谕令信徒们在每天特定的时刻诵读。为把这种祈祷和其他种类的祈祷区别开来，此词译为“义务祈祷”。
    巴哈欧拉说：“义务祈祷和斋戒在上苍的眼中占有崇高地位”（《问答录》93）。阿博都巴哈断言，这类祈祷“有助于使人谦卑和顺从，有助于让人面向上苍并表达对祂的忠诚”，通过义务祈祷“人和上苍进行沟通，寻求亲近上苍，和自己的心所真正仰爱者交谈，从而达到灵性的境界”。
    这句经文中涉及的义务祷文（见注释9）已经为巴哈欧拉后来启示的三篇义务祷文所取代（《问答录》63）。目前使用的三种义务祷文以及如何诵读的指示，可在本书之《〈亚格达斯经〉增补经文》中找到。
    《问答录》中有一些条目涉及三篇新的义务祷文的一些方面。巴哈欧拉说明允许个人从三篇祷文中选择任何一篇（《问答录》65）。
    其他规定在《问答录》第66、67、81和82问中有说明。
    有关义务祈祷的律法的细节在《纲要与律法》第Ⅳ.A.1-17节有总结。
    
4． 第6段：九遍拉卡
拉卡（rak’ah）指诵读特别启示的经文，诵读时伴以一套规定的动作，如屈膝下跪等。
    巴哈欧拉原先给信徒规定的义务祈祷由九遍拉卡构成。这种祈祷的确切性质以及有关诵读的特别指示无从知道，因为祷文已经失传。（见注释9）
    阿博都巴哈在一部评述现今具有约束力的义务祈祷的书简中指出，“在义务祈祷的每一个词和每一个动作中，都蕴含着人类不可能理解、文字和书卷不可能包含的种种暗示、奥秘和智慧”。
    守基·阿芬第解释说，巴哈欧拉给诵读某些祷文所作的几条简单指示，不仅有灵性意义，而且有助于个人“在祈祷和冥想时全神贯注”。 
    
5． 第6段：在中午、清晨和夜晚
关于“清晨”、“中午”和“夜晚”——目前仍有约束力的中篇义务祷文在这三个时刻诵读——这三个词的界定，巴哈欧拉说它们和“日出、日中和日落”一致（《问答录》83）。祂具体指明，“允许作义务祈祷的时间是从清晨到日中，从日中到日落，从日落到日落后两小时”。阿博都巴哈进一步说明，早上的义务祈祷可以早至黎明时诵读。
    “中午”被定义为“从日中到日落”这一段时间，适用于诵读短篇义务祷文和中篇义务祷文。
    
6． 第6段：我们已经免除了你们作更多的祈祷
在巴比启示期和伊斯兰启示期，对义务祈祷的要求比《亚格达斯经》上规定的由九遍拉卡构成的义务祈祷严格。（见注释4）
    巴孛在《巴扬经》上规定了一种义务祈祷，由十九遍拉卡构成，在二十四小时——从一日之日中到次日之日中——内作一次。
    穆斯林的祈祷每日诵读五次，即在晨、晌、晡、昏、宵五个时刻诵读。作拉卡的次数虽然依诵读的时间而有所不同，但在一天中拉卡的总次数为十七遍。
    
7．	第6段：你们意欲作义务祈祷时，要转向我至圣临在的宫廷，上苍已使这神圣之地成为上天英灵环绕的中心，祂已命定这神圣之地为各永恒之城的居民的崇拜朝向点
“崇拜朝向点”，即崇拜者作义务祈祷时应转向的地点，称作基布利。以前的宗教里已经存在基布利的概念。过去，耶路撒冷被定为崇拜朝向点。后来，穆罕默德将朝向点改为麦加。巴孛在阿拉伯语《巴扬经》上有如下教导：
    崇拜朝向点其实就是上苍将使之显现的祂；祂移动，朝向点也随之移动，直到祂安息之时。
    巴哈欧拉在《亚格达斯经》第137段中引述了这段经文，并在本段经文中加以确认。祂还指出，面对朝向点是一项“诵读义务祷文的固定要求”（《问答录》14和67）。然而，诵读其他祷文和举行其他仪式时，则可面向任何方向。
    
8． 第6段：当真理和圣语之阳西沉时，要将你们的脸转向我们为你们命定的地点
巴哈欧拉命定，在祂辞世后，以祂的长眠之处作为崇拜朝向点。至圣陵墓位于阿卡的巴基。阿博都巴哈将该地描述为“光辉的圣陵”，“上天英灵绕行之地”。
    守基·阿芬第在一封由他人代笔写的书信中，使用了植物向阳的类比来说明面对崇拜朝向点的灵性意义：
……正如植物朝向由之获得生命并茁壮成长的太阳舒展枝叶一样，我们在祈祷时将自己的心转向上苍的圣使巴哈欧拉；……我们将自己的脸转向祂的遗骸在这个世界的安眠之地，作为内心活动的表征。

9． 第8段：我们已在另一封书简里列出了义务祈祷的细节 
原先的义务祷文是由巴哈欧拉“出于明智的原因”在另外一封书简里启示的（《问答录》63）。
    该义务祷文在祂在世之时并未向信徒公布，后来被现在使用的三种义务祷文所取代。
    在巴哈欧拉升天后不久，该义务祷文和其他一些书简一道被穆罕默德·阿里所窃取，此人是祂圣约的首要叛徒。
    
10．第8段：安葬祷文
安葬祷文（见《〈亚格达斯经〉增补经文》）是巴哈伊教唯一的集体祷文；该祷文由一位信徒诵读，所有参礼者静默肃立（见注释19）。巴哈欧拉清楚说明，只为成年死者诵读安葬祷文（《问答录》70），诵读应该在安葬之前举行，诵读时不要求面对崇拜朝向点（《问答录》85）。有关安葬祷文的更多细节，在《纲要与律法》第Ⅳ.A.13-14节中有总结。
    
11．第8段：上苍，那经文的启示者，降示了六句特别经文
安葬祷文之一部分句子包括重复六遍问候语“阿拉欧阿帕哈”（意为上苍是最为荣耀者），每重复一遍之后诵读这六句特启祷文中的一句，共念十九次。这些祷文和巴孛在《巴扬经》中所启示的安葬祷文是一致的。巴哈欧拉只在这些句子前增加了一句祷文。
    
12．第9段：毛发不会使祈祷无效，灵魂已经从中脱离的任何东西，诸如骨头之类，也是如此。你们可以自由地穿着紫貂裘衣，如同穿着海狸、松鼠和其他动物的毛皮衣服一样 
在某些较早的宗教启示期，穿着某些动物的毛皮制成的服装，或身上佩带某些别的物品被认为会使祈祷无效。巴孛在阿拉伯语《巴扬经》里宣布这些东西不会使祈祷无效，巴哈欧拉在此进一步确认了巴孛的宣布。
    
13．第10段：我们已命令你们从成年之时开始祈祷和斋戒
巴哈欧拉将“就宗教义务而言的成年年龄”规定为“男性和女性的成年年龄均为十五岁”（《问答录》20）。欲知有关斋戒时间的细节，见注释25。
    
14．第10段：至于生病或年老体弱的人，祂免除了他们这一义务
关于免除生病体弱或年老体弱者诵读义务祷文和斋戒的问题，在《问答录》中有说明。巴哈欧拉指示，在“健康状况不佳期间，不可履行这些义务”（《问答录》93）。祂把就这一问题而论的年老规定为七十岁以上（问答录》74）。守基·阿芬第在回答一个问题时清楚地说明，年满七十者，无论是否体弱，均免除这一义务。
    对斋戒义务的免除也适用于《纲要与律法》第Ⅳ.B.5.节所列的其他特定种类的人群。欲了解更多的讨论，见注释20，30和31。
    
15．第10段：上苍准许你们在任何清洁的表面上跪拜，因为我们已经取消了经书上规定的限制
在以前的启示期对祈祷的要求常常包括跪拜。在阿拉伯语《巴扬经》上，巴孛要求信徒在跪拜时，前额须接触水晶表面。同样，伊斯兰教对穆斯林在其上行跪拜礼的物体的表面也有某些限制。巴哈欧拉取消了这些限制，只简单指明“任何清洁的表面”。
    
16．第10段：那些找不到水行净体礼的人，可先重复五遍“奉上苍，那至为纯洁者、至为纯洁者的名”，然后开始祈祷
信徒在为诵读义务祷文作准备时须行净体礼。净体礼包括洗手和洗脸。如果找不到水，则按规定重复五遍特别启示的经文。欲了解关于净体礼的一般性讨论，见注释34。
    在以前的启示期，找不到水时应遵循的替代办法，在《古兰经》和阿拉伯语《巴扬经》上均可找到先例。
    
17．第10段：在白昼和夜晚变长的地区，祈祷的时间可用时钟或其他标示时光的流逝的仪器来校准
指位于极北和极南的地区。在这两个地区，白昼和黑夜的长度有明显的变化（《问答录》64和103）。这一规定也适用于斋戒。
    
18．第11段：我们已经取消了要求你们诵读消灾祷文的规定 
消灾祈祷是一种特殊形式的穆斯林义务祈祷，按规定在发生地震、日月食等可能引起恐惧、并被认为是神迹或上苍的行为的自然事件时诵读。诵读消灾祷文的要求已被取消。作为其替代，巴哈伊信徒可诵读：“统治权属于上苍，祂是被看见的和未被看见的事物之主，是造物之主，”但这不是强制性的（《问答录》52）。
    
19．第12段：除非为辞世者祈祷，集体祈祷的做法已经废除
在巴哈伊启示期，集体祈祷的做法，从正式的义务祈祷的意义上说，已被取消；例如，在伊斯兰教中就有按规定的仪规合诵祷文的习俗，在该教中礼拜五在清真寺举行祈祷时由一名伊玛目领诵祷文。为辞世者祈祷（见注释10）是巴哈伊律法规定的唯一的集体祈祷。安葬祷文由一名参加仪式者诵读，其余的人静默肃立；诵读祷文者无须有特殊身份，也不要求参礼者面对崇拜朝向点（《问答录》85）。
    三篇每日义务祷文应由个人单独诵读，不集体合诵。
    至于诵读巴哈伊教的其他许多祷文，并无规定的方式，因此所有信徒均有自由随自己的意愿在集会时或个人单独使用这些非义务祷文。关于这一点，守基·阿芬第说：
    ……虽然朋友们因此可以随心所欲，……但是他们应该极其小心做到祈祷的方式不可过于僵硬，以至发展成为一种惯例。这一点，朋友们应随时牢记在心，这样才不至于偏离神圣教导中指明的道路。

20．第13段：上苍已经免除了妇女在行经期间作义务祈祷和守斋的义务
妇女在行经期间被免除了作义务祈祷和守斋的义务；她们须行净体礼（见注释34），然后在一天的中午到第二天中午间重复念诵九十五遍“荣耀归于上苍，那光辉与华美之主”。这一规定在阿拉伯语《巴扬经》上有先例，在该经书中规定有类似的免除。
    在以前的一些宗教启示期，妇女在行经期间被认为在礼仪上不洁净，因此受禁止履行祈祷和斋戒的义务。巴哈欧拉废除了礼仪上不洁净的概念（见注释106）。
    世界正义院对以下情况作了澄清：《亚格达斯经》上关于免除某些义务和责任的规定，正如该词所指的那样，是免除而不是禁止。所以，任何信徒，如果希望，都有自由采用可适用的免除规定。然而，世界正义院又忠告说，信徒在决定是否采用时，应该使用自己的智慧，并认识到巴哈欧拉作出这些免除的规定是有正当理由的。
    免除义务祈祷的规定原来只与由九遍拉卡构成的义务祈祷有关，现在则适用于替代了该义务祈祷的三种义务祈祷。
    
21．第14段：旅行时，倘若要在某个安全的地点停下来休息，你们，无论男女，都应该行一次跪拜礼，以代替一次未作的义务祈祷
对义务祈祷的免除是给予那些发现自己的处境不安全以至不可能作义务祈祷者的。该免除对于在旅途中或在家的人都适用，并提供了一种用以在义务祈祷因环境不安全而不可能履行时加以补偿的手段。
    巴哈欧拉清楚说明，只要能发现一个“安全的地点”作祈祷，“在旅途中不可中断义务祈祷”（《问答录》58）。
    《问答录》第21、58、59和61问对这一规定有进一步的阐发。

22．第14段：在行完跪拜礼后，无论男女都应双腿交叉而坐
阿拉伯语词“haykalu’t-tawhíd”，此处译为“双腿交叉”，意思是“团结的姿势”。该词传统上表示双腿交叉的姿势。
    
23．第15段：请听我言：上苍已将我那隐藏着的爱作成了打开宝藏的钥匙
在伊斯兰教里，有一则关于上苍及其创造物的众所周知圣传：
我是一宗隐藏着的宝藏。我希望被知晓，因此我叫万物存在，以便我能被知晓。

    在巴哈伊教的著述中对这一圣传的直接引用和间接提及俯拾皆是。例如，巴哈欧拉在祂的一篇祷文中启示说：
主啊，我的上苍，赞美祢的圣名！我作证，祢是一宗隐藏着的宝藏，包裹在祢那远古的存在中，祢是一则猜不透的谜，珍藏在祢自己的本质里。祢希望启示自身，因此让更大的世界和更小的世界存在，并在祢创造的万物之上拣选了人，使人成为这两个世界的一种表征，我们的主啊，祢是至为怜悯者！
    祢哺育了祂，结果祂在你创造的人们面前坐在了祢的宝座之上。祢使祂能够解开祢的谜，和祢的灵感与启示之灵光齐辉，并显扬祢的圣名和祢的属性。通过祂，祢装饰了祢的创造之书的序文，祢是祢创造的宇宙的统治者！
（《巴哈欧拉祷文与冥想集》第XXXVIII则）

    同样，祂在《隐言经》中说：

人之子啊！我爱你的创生，所以我创造了你。你也要爱我，好让我能说出你的名字，用我生命之精神将你的灵魂充实。24

    阿博都巴哈在评述上面引用的圣传时写道：

    在受仰爱者之圣道上的旅行者啊！你们要知道这一圣传的主要目的是提到在真理的化身中，上苍的隐藏和显现的阶段，真理的化身就是祂那最为荣耀的存在之始源。例如，在不灭的圣火被点燃并显现之前，它凭借自身里的自身而存在于普世显圣者的隐藏着的身份中，而这就是“隐藏着的宝藏”的阶段。当天佑之树因自身里的自身而被点燃，圣火凭借其本质里的本质而燃烧之时，这就是“我希望被知晓”的阶段。当它以无限的神圣之名和神圣属性从宇宙的天际照耀在不可预料且无固定位置的万千世界时，这就形成了一次新的奇妙创造的出现，这次创造相当于“我使万物存在”的阶段。当圣化了的灵魂撕开了尘世的所有依恋及世间一切限制的帷幕，急忙赶到凝视神圣临在之圣美舞台上，因为认出显圣者而感到荣耀，目睹自己心中上苍之至伟表征的光华时，创造的目的，即认知永恒真理上苍，将得以显现。

24．第16段：至高者之圣笔啊！
“至高者之圣笔”、“至为崇高之圣笔”、“至为尊贵之圣笔”均指巴哈欧拉，说明祂的作用是启示上苍的圣语。
    
25．第16段：我们已吩咐你们在一段不长的时期守斋
斋戒和义务祈祷是支撑上苍启示的律法的两根支柱。巴哈欧拉在一篇书简中断言，祂启示义务祈祷和有关斋戒的律法，是为了让信徒们能通过它们亲近上苍。
    守基·阿芬第指出，从日出到日落完全戒绝吃喝的斋戒期间
……本质上是一段冥想和祈祷、灵性上恢复元气的时间，在此期间信徒必须努力在精神生活方面进行必要的调整，复苏和重新激活灵魂里潜藏的精神力量。所以其意义和目的从性质上说主要是灵性的。斋戒具有象征意义，它提醒人们弃绝自私自利和肉欲。所有信徒必须在年满十五岁时开始守斋，直到七十岁为止。

    关于斋戒的律法和给予某些种类的人群豁免权的详细规定，在《纲要与律法》第IV.B.1-6节有总结。欲了解有关免除斋戒的讨论，见注释14、20、30和31。
    十九天的斋期和巴哈伊教的“阿劳尔月”（通常在3月2日至20日）相一致，闰日（见注释27和147）一结束便开始，接着是诺露兹节（见注释26）。

26.  第16段：为你们规定了在斋戒期结束之时庆祝诺露兹节
巴孛推行了一种新历法，现在通称巴迪年历或巴哈伊教历（见注释27和147）。根据这种历法，一天指从日出至日落的时间。巴孛在《巴扬经》中命定“阿劳尔月”为斋月，诺露兹日为斋期结束之日，并指定诺露兹为上苍的节日。巴哈欧拉肯定了巴迪年历，在该历法中诺露兹被定为节日。
    诺露兹是新年的第一天。在北半球诺露兹节和春分一致，春分通常在3 月21日。巴哈欧拉解释说，该节日应该在太阳进入白羊宫的那天（即春分）庆祝，即使春分在日落前一分钟也应该如此（《问答录》35）。因此，诺露兹节可能在3月20、21或22日，视春分的时刻而定。
    巴哈欧拉将许多律法的细节交给世界正义院去充实。其中有一些涉及到巴哈伊教历。圣护说，关于诺露兹节的时间的律法在世界范围的实施有赖于在地球上选择一个特定地点，作为确定春分时刻的标准。他还指出，该地点的选择已交给世界正义院决定。
    
27． 第16段：把一年分为十九个月份之后剩余的日子放在斋月之前
巴迪年历以太阳年（三百六十五日五小时又五十余分）为基础。一年有十九个月，每月十九日（即三百六十一日），再加上剩余的四日（闰年则剩余五日）。巴孛未特别规定新历法中将闰日放在何处。《亚格达斯经》解决了这一问题：给“剩余的”日子在历法中指定了一个固定的位置，即斋期“阿劳尔”月之前。欲知更多的详情，见《巴哈伊世界》第ⅩⅧ卷有关巴哈伊年历部分。
    
28．第16段：我们已经命定……是字母Há（哈）的显现
闰日被称作阿亚密哈（Ayyam-i-Há，即哈日），具有和字母Há相联系的特征。这一字母在古阿拉伯标志法中的数值25 是五，与闰日的可能数值相一致。
    字母Há在圣典中被赋予几种灵性的意义，其中之一是上苍的本质的一种表征。
    
29．第16段：克制的节期前赠礼施舍的日子
巴哈欧拉吩咐其追随者将这几天用于款宴、欢庆和施舍。守基·阿芬第在一封由他人代笔写的书信中有如下说明：“闰日被特别划拨出来供款待客人、赠送礼物等。”
    
30．第16段：旅行者……不受斋戒规定的约束
关于可免除信徒斋戒的最短旅程，巴哈欧拉作了规定（《问答录》22和75）。该规定的细节总结在《纲要与律法》第Ⅳ.B.5.a.i-v节中。
    守基·阿芬第说：旅行者一方面可免除斋戒，另一方面，假如愿意，又享有守斋的自由。他还指出免除适用于整个旅程，并非只限于乘坐火车、汽车等交通工具的期间。
    
31．第16段：旅行者、病人、孕妇或哺乳期妇女不受斋戒规定的约束；上苍免除了他们这一义务，这是祂的恩宠的标志
对斋戒义务的免除被给予病人和老年人（见注释14）、经期妇女（见注释20）和旅行者（见注释30），还有孕妇和哺乳期妇女。该豁免还扩大到重体力劳动者，但同时又忠告他们“可通过私下少量进食方式来表示对上苍的律法和斋戒的崇高地位的尊重”（《问答录》76）。守基·阿芬第指出，哪些种类的劳动可使人免除斋戒将由世界正义院决定。

32．第17段：从日出到日落，你们要戒绝饮食
这与斋戒的时间有关。阿博都巴哈在一篇书简中，在讲述了斋戒包括禁食和禁饮以后，进一步指出抽烟也是“饮”（ “drink”）的一种形式。在阿拉伯语中“饮”这个动词同样用来指抽烟。
    
33．第18段：命定每一位信仰上苍……的人应该每天洗手洗脸后坐下，面向上苍，重复念诵九十五遍“阿拉欧阿帕哈”
“阿拉欧阿帕哈”是阿拉伯语词，意思是“上苍，那最为荣耀者”，是上苍的至大圣名的一种形式（见注释137）。伊斯兰教有一种传统，即在上苍的众多圣名中有一个是至大的；然而这个至大圣名是什么却是隐藏着的。巴哈欧拉证实了至大圣名是“巴哈”。
    “巴哈”这个词的种种派生词也被认为是至大圣名。守基·阿芬第的秘书代表他撰文说明：
至大圣名就是巴哈欧拉这个圣名。“呀巴哈欧阿帕哈”是一句祷文，意思是：“祢，万尊之荣啊！”“阿拉欧阿帕哈”是称呼，意思是：“上苍，那最为荣耀者”。两者都指巴哈欧拉。用“至大圣名”时，我们意指巴哈欧拉以上苍的至大圣名显现了，换言之，祂是上苍的至高无上的圣使。

    “阿拉欧阿帕哈”这一称呼是在巴哈欧拉流亡阿德里安堡期间采用的。
    重复念“阿拉欧阿帕哈”九十五遍以前应先行净体礼（见注释34）。
    
34．第18段：你们应该为作义务祈祷而行净体礼
净体礼特别和某些祈祷有关。在诵读三种义务祷文、每日念九十五遍“阿拉欧阿帕哈”，以及诵读为经期妇女规定的可替代义务祈祷和斋戒的经文前，必须行净体礼（见注释20）。
    规定的净体礼包括为祈祷作准备时净手和净面。在为中篇义务祈祷作准备行净礼时，还应同时念诵某些经文（见《巴哈欧拉所启示之〈亚格达斯经〉部分增补经文》）。
    净体礼具有超出洗涤的意义，这一点可从以下事实看出：即使刚才沐浴过，在诵读义务祷文前仍须行净体礼（《问答录》18）。如果找不到水行净体礼，可重复念五遍规定的那句经文（见注释16），这一规定还扩大到适用于水的使用将有害于其身体的人。（《问答录》51）
    关于净体礼的律法的详细规定列举在《纲要与律法》（第Ⅳ.A.10.a-g 节）和《问答录》（第51，62，66，77，86问）中。
    
35．第19段：禁止谋杀
巴哈欧拉在《亚格达斯经》第73段中重申了不许杀害他人的禁令。对事先策划的谋杀规定了惩罚的方式（见注释86）。如果是过失杀人，则须付给死者家属规定的赔偿（见《亚格达斯经》188）。

36．第19段：和奸淫
阿拉伯语词“ziná”此处被译为奸淫（adultery），意指“私通”（fornication）与 “通奸”（adultery）。该词不仅适用于已婚者和不是其配偶者间的性关系，也泛指一般的婚外性关系。“ziná”的一种形式是强奸。巴哈欧拉规定的惩罚仅针对和奸（见注释77）；对其他形式的性犯罪行为的惩罚留给世界正义院裁决。
    
37．第19段：背后诽谤和造谣中伤
背后诽谤、恶言中伤和揪住别人过失不放的行为都遭到巴哈欧拉的一再谴责。祂在《隐言经》中明确地说：“存在之子啊！你怎么可以对自己讳疾忌医，对别人吹毛求疵？如此行为受我严斥。”祂又说：“人之子啊！己有过，勿非人，违此命，受谴责。我作证！”。祂在最后一部著作《圣约经》中进一步重申了这一坚决的告诫：“诚然，我说，舌头是用来讲述好事的，不可用不适宜的话污渎它。过去的事，上苍已宽恕。从今以后，人人只应说合宜恰当的话，要避免造谣中伤，辱骂他人，说伤人感情的话。”

38．第20段：我们已将遗产分为七种
巴哈伊教关于遗产的律法仅适用于无遗嘱死亡，即死者未立遗嘱便离开人世。巴哈欧拉在《亚格达斯经》第109段指示，所有信徒都应当立遗嘱。祂在别处明确说明，个人有全权处置自己的财产，有自由决定财产的分割和在遗嘱中指定继承人，无论是否是巴哈伊信徒均可成为遗产继承人（《问答录》69）。关于这点，守基·阿芬第在一封由他人代笔写的书信中有如下说明：
……即使准许巴哈伊信徒在遗嘱中按自己希望的方式处置其财产，他们在立遗嘱时，在道德和良心上也应该有责任随时牢记，自己必须维护巴哈欧拉关于财富的社会功能的原则，因此有必要避免财富过分集聚和集中在少数人或少数群体手中。
    《亚格达斯经》的这一句经文引出了一长段巴哈欧拉详述巴哈伊教继承法的经文。在阅读这段经文时读者应记住，该律法是在假定死者为男性的条件下制定的；但死者若是女性，其条款在细节上作适当修改后也适用。
    将死者的财产在七种人（子女、配偶、父亲、母亲、兄弟、姐妹、老师）中分配的继承制度以巴孛在《巴扬经》中的规定为基础。在无遗嘱死亡情况下，巴哈伊教继承法的主要特点如下： 
         
1. 假如死者是父亲，其财产包括一幢私人住宅，该住宅应传给长子（《问答录》34）。

2. 假如死者无男性子孙，住宅之三分之二应传给其女性子孙，其余三分之一归正义院（《问答录》41，72）。关于这条律法适用的正义院的级别，见注释42。（另见注释44。）    

3. 财产的其余部分应在七种继承人中分配。欲知各种继承人应得的份额，见《问答录》第5问和《纲要与律法》第IV.C.3.a.节。   

4. 假如某种继承人数量超过一人，那么分配给该种继承人的份额应不分男女在他（她）们中平均分配。   

5. 假如死者无子孙，那么子孙应得的份额归正义院所有（《问答录》7，41）。   

6. 假如死者有子孙，而无部分或全部其他类型的继承人，那么他（她）们应得份额的三分之二归子孙所有，三分之一归正义院所有（《问答录》7）。  
 
7. 万一指明的七种继承人均不存在，那么死者财产的三分之二归其侄儿侄女和外甥外甥女所有。假如死者没有这些亲属，那么同等份额的财产应归其叔叔、伯伯、舅舅、姑妈、姨妈所有；假如连上述继承人也没有，那么这部分财产应归其子女继承。在上述任何一种情况下，其余的三分之一均归正义院所有。      

8. 万一死者没有以上提及的任何一种继承人，那么其全部遗产归正义院所有。 

9. 巴哈欧拉规定，非巴哈伊教人士无权继承其巴哈伊父母或亲属的财产（《问答录》34）。守基·阿芬第在一封由他人代笔写的书信中指出，该限制仅适用于“巴哈伊信徒无遗嘱死亡的情况，此时其财产应按《亚格达斯经》上列出的规则分配。否则，巴哈伊信徒只要留有遗嘱具体说明自己的愿望，他（她）就享有自由将自己的财产遗赠给任何人，无论其宗教信仰如何。”因此，巴哈伊信徒总是有可能通过立遗嘱为自己的非巴哈伊配偶、子女或亲属作安排的。

有关继承法的更多详细规定，在《纲要与律法》第Ⅳ.C.3.a.-o.节有总结。
   
39．第20段：分配给兄弟五份……；分配给姐妹四份
《问答录》对涉及分配给兄弟姐妹的遗产份额的律法条款作了进一步说明。如果兄弟或姐妹和死者是同父所生，那么他或她将全部继承分配给他或她的份额；然而，如果兄弟或姐妹与死者不是同父所生，则只继承三分之二的份额，其余的三分之一归正义院所有（《问答录》6）。《问答录》还说明，在死者的继承人中有同父同母所生兄弟姐妹时，那么母亲带来的兄弟姐妹无继承权（《问答录》53）。这些异父兄弟姐妹当然应继承自己生父的财产。
    
40．第20段：众老师
阿博都巴哈在一封书简中，将参与儿童的精神教育的老师比作“给予儿童永恒生命的精神上的父亲”。他解释说这就是“在上苍的律法中将老师列入继承人的理由”。
    巴哈欧拉具体说明了老师继承财产的条件和份额（《问答录》33）。
    
41．第20段：当我们听见尚未出世的子女的喧嚷声时，我们将他们的份额加倍，同时减少其他几类人的份额
在巴孛的继承法中，分配给死者子女的遗产是九份五百四十股。该份额少于全部财产的四分之一。巴哈欧拉将子女的份额加倍，达到一千零八十股，同时减少了分配给其他六种继承人的份额。他还概述了这句经文的确切意图及其对遗产分配的意义（《问答录》5）
    
42．第21段：正义院
巴哈欧拉在《亚格达斯经》上提及正义院时，并不总是明确地将世界正义院和地方正义院区分开来，这两级机构都是在《亚格达斯经》上所命定的。祂通常只简单地说“正义院”，至于每一条律法适用的正义院的级别，则留待以后明确。
    在一封列举地方金库各项收入的书简中，阿博都巴哈将无继承人继承的遗产包括在内，因此祂指明了《亚格达斯经》中有关遗产继承的这些段落涉及的正义院是指地方正义院。
    
43．第22段：倘若死者有子孙，但没有经书上指明的其他类型的继承人
巴哈欧拉澄清了这句经文的意思，祂说：“这一规定既具有一般的适用性，也具有特定的适用性，意思是说，假如后一种继承人之任何一类均不存在，那么他（她）们应继承的遗产之三分之二归这些子孙，其余三分之一归正义院”（《问答录》7）。
    
44． 第25段：我们已规定将死者的住宅和个人的衣服传给男性后代，而不传给女性后代，也不传给其他继承人
阿博都巴哈在一封书简中指出，死者的住宅和个人的衣服留在男性家系中。这些财产传给长子，假如长子不存在，传给次子，以此类推。祂解释说，这一规定是长子继承制的一种表现，上苍的律法始终如一地肯定长子继承制。祂在致一位波斯巴哈伊信徒的书简中写道：“在所有的神圣启示期，长子都被给予非同寻常的优待。甚至先知的地位也是长子与生俱来的特权。”但长子也必须尽随这些优待而来的责任。例如，为了上苍，长子有道德上的责任照顾母亲和考虑其他继承人的需要。
    巴哈欧拉澄清了继承法的这一部分的许多方面。祂明确指出，假如住宅不止一处，那么主要的最珍贵的一处传给男性子孙。其余的住宅则和死者的其他财产一道在其他继承人中分配（《问答录》34），祂还指出，在没有男性子孙的情况下，亡父的主要住宅和个人衣服的三分之二归女性子孙，三分之一归正义院（《问答录》72）。此外，巴哈欧拉说，假如死者是女性，那么她穿过的衣服平均分配给女儿。她未穿过的衣服、珠宝和财产，应分配给她的继承人，如果她没有女儿，那么她穿过的衣服也应在其继承人中间分配（《问答录》37）。
    
45．第26段：万一死者的儿子在其父亲有生之年去世而留有子女，那么他（她）们将继承其父亲的那份遗产
继承法的这一方面仅适用于儿子先于其父亲或母亲死亡的情况。假如死者的女儿已死亡并留有子孙，那么她应得的份额必须在《至圣经书》上具体指明的七种继承人中进行分配（《问答录》54）。
    
46． 第27段：倘若死者的子女尚未成年，他（她）们所继承的那份遗产应交托给一位可靠的人或一组人代管
阿拉伯语词“amín”在本段中译为“可靠的人”和“受托人”，在阿拉伯语中“amín”主要具有和“值得信任”这一词义相联系的广泛的意义，但同时也表示诸如可靠、忠诚、守信、正直、诚实等品质。在法律用语中，该词除了其他含义外，还指受托人、保证人、监护人、保护人和保管人。
    
47．第28段：遗产的分配只应在缴清胡辜库拉、清偿所有债务、支付丧葬费用，以及留足将死者体面而光荣地送往其长眠之处的经费后进行
巴哈欧拉明确规定了支付这些费用的先后顺序为：首先是丧葬费用，其次是死者的债务，最后是胡辜库拉（见注释125）（《问答录》9）。祂还具体说明，将遗产用于这些项目时，首先必须从剩余的遗产中开支，如果不足，再从死者的住宅和个人的衣服中开支（《问答录》80）。

48．第29段：这就是那永远不变的隐秘知识，它自始便和“九”同在
巴孛在阿拉伯语《巴扬经》中，将祂的继承法描述为“与《上帝之书》中的一种隐秘知识，一种永远不变、永远不会被取代的知识相一致”。 祂还说，用以表示遗产分配的数字具有某种意义，其用意是帮助人们认识上苍将使之显现的祂。
    此处提及的“九”，在阿拉伯原本中是用字母“Ta”来表示的，该字母在古阿拉伯标志法中等同于九（见《词语汇编》）。它是巴孛遗产分配法的第一要素，祂在其中指定子女的份额是“九份”。九的意义在于它是与至大圣名“巴哈”等同的数字，至大圣名在这句经文的以下部分被提及时，称为“隐秘的和显现的、不可亵渎和难以达到的崇高的圣名”（见注释33）。

49．第30段：主命定在每一座城市建立一所正义院
正义院这一机构由经选举产生的协理会组成，协理会在地方、国家、世界三个级别上运作。巴哈欧拉在《亚格达斯经》上命定建立世界正义院和地方正义院。阿博都巴哈在祂的《圣约与遗嘱》中，规定成立第二级（国家或地区级）正义院，并概述了选举世界正义院应遵循的方法。
    在上面引用的经文中涉及的是地方正义院，是在有九名或九名以上巴哈伊成年居民的地方经选举产生的机构。为此目的，圣护暂定二十一岁为成年，但他指出将来可由世界正义院加以变更。
    目前，地方正义院和二级正义院被称为地方分会和总会。守基· 阿芬第指出，这是“临时名称”，该名称
……随着巴哈伊教的立场和目标得到更好地了解和更全面地承认，逐渐被正义院这个永久而且更为恰当的名称所取代。不仅现在的地方分会和总会将来会有不同的形式，而且还可能在目前的职能上增添一些权力、责任和权利，而这些权力、责任和权利的增添，是由于不仅承认巴哈欧拉之宗教体系为公认的世界宗教体系之一，而且承认该宗教是独立的主权国家之国教所致。

50．第30段：巴哈之数
“巴哈”在古阿拉伯标志法中的相应数目是九。世界正义院、总会和地方分会目前都各有九名成员，这是巴哈欧拉规定的最低人数。

51．第30段：他们应当是慈悲者在人群中所信赖的人
世界正义院、总会和地方分会的一般权力和责任以及任职条件，均列举在巴哈欧拉、阿博都巴哈的著作、守基·阿芬第的书信以及世界正义院的说明中。这些机构的主要职能，在世界正义院宪章以及总会和地方分会章程中有概述。
    
52．第30段：共同磋商
巴哈欧拉确定磋商是巴哈伊教的基本原则之一，所以祂恳请信徒们“凡事都要共同磋商”。 祂将磋商描述为“指路明灯”，“赐予理解”。守基·阿芬第说“磋商的原则……构成”巴哈伊教务行政体制的“基本原则之一”。
    巴哈欧拉在《问答录》第99问中概述了一种磋商的方法，并强调了在作决定时达成一致同意的重要性，如果作不到，则必须服从多数人的决议。世界正义院业已说明，关于磋商的这条指示，在总会和分会建立以前回答一个有关巴哈伊教的磋商教义的问题时，就已经被启示了。正义院断言，总会和分会——朋友们总是可以向它们求助——之出现决不妨碍它们遵循《问答录》中概述的程序。假如愿意，该方法也可用于朋友间，就私人问题进行磋商。
    
53．第31段：你们要在各地建立灵曦堂
巴哈伊教的灵曦堂是专门奉献来赞美上苍的。灵曦堂构成玛诗库拉兹卡（意思是“赞美上苍之始源”）的中心建筑，玛诗库拉兹卡是一个建筑群，在未来的发展过程中，除灵曦堂外还将包括一些附属建筑，用于社会、人道主义、教育、科学等目的。阿博都巴哈把玛诗库拉兹卡描述为“世界上最为重要的机构”；守基·阿芬第指出，它将以实实在在的形式体现“巴哈伊崇拜和服务”的融合。守基·阿芬第预见到这一机构未来的发展，他设想灵曦堂及其附属建筑“将给受苦受难者提供救助，给贫穷者提供生活资料，给旅行者提供遮蔽风雨之处，给丧失亲人者提供安慰，给无知者提供教育”。将来在每一座城镇和村庄都要修建巴哈伊教的灵曦堂。

54．第32段：主已命定，你们中凡有能力者都应该到神圣故居朝圣
这一规条包括两处神圣故居：设拉子（Shíráz）的巴孛故居和巴格达的巴哈欧拉故居。巴哈欧拉明确规定，到这两处故居之任何一处朝圣都可满足本段经文的要求（《问答录》25，29）。巴哈欧拉在两封不同的书简——通常称《哈吉书简》（《问答录》10）中，为在这两处朝圣分别规定了特别的仪式。因此，从这种意义上说，朝圣不单是去参观这两处故居。
    在巴哈欧拉逝世后，阿博都巴哈指定在巴基（Bahjí）的巴哈欧拉陵殿为另一处朝圣地。祂在一封书简中指示，“至圣陵殿、巴格达的天佑故居和设拉子的备受崇敬的巴孛故居是奉为神圣的朝圣地”， “假如经济上负担得起并能实际做到，又无障碍阻止成行，则有义务访问这些地方”。至于到至圣陵殿朝圣，则没有规定的仪式。

55．第32段：祂免除了妇女这一义务，这是祂的慈恩
巴孛在《巴扬经》中谕令祂的信徒，只要经济能力允许，一生中须朝圣一次。但祂说这一义务对妇女无约束力，这是为了让她们免受旅行之苦。
    巴哈欧拉同样对妇女免除了祂所要求的朝圣。世界正义院澄清：这一免除不是禁令，妇女享有朝圣的自由。
    
56．第33段：必须从事某种职业
无论男女都有义务从事一种职业。巴哈欧拉将“从事这样的职业”提升到“崇拜上苍的等级”。这条律法的灵性意义和实际意义以及个人和社会为该律法的实施而相互承担的责任，在一封由他人代表守基·阿芬第写的书简中有如下说明：
    关于巴哈欧拉要求信徒们从事某一职业的指示：巴哈伊教义极其强调这一问题，特别是《亚格达斯经》上有经文明确指示，不愿意工作的无所事事者在新世界秩序中是没有他们的地位的。作为这条原则的一种必然结果，巴哈欧拉进一步说，乞讨不仅应受劝阻，而且应该从社会上彻底清除掉。掌管社会组织的人有责任让每一个人都有机会获得从事某种职业所必须的才能，以及应用这种才能的手段，既为这些才能本身，也为让人获得生计。每一个人，无论有多严重的残疾和受到多大的限制，都有义务从事某种工作或职业，因为按巴哈欧拉的教诲，工作，特别是本着服务精神所做的工作，是崇拜的一种形式。工作不仅有功利目的，而且工作本身便是有价值的，因为工作使我们更亲近上苍，更好地把握上苍为我们的今世所规定的目标。所以，继承的财富并不能免除任何人每日工作的义务，这是显而易见的结论。
    阿博都巴哈在一封书简中说，“假如某人不能谋生，处于赤贫或不能自立的境地，那么富人或代表们有责任每月向他提供津贴以维持生活。……所谓‘代表’指人民的代表，即正义院的成员。”（另见注释162，该注释涉及乞讨。）
    在回答一个有关巴哈欧拉的指示是否要求作妻子和母亲的妇女应该像她的丈夫一样为谋生而工作时，世界正义院解释说，巴哈欧拉的指示是要求朋友们从事利己利人的职业，而持家是极其光荣而责任重大的工作，对社会具有根本的重要性。
    关于到一定年纪退休的问题，守基·阿芬第在一封由他人代笔写的书信中说，“这个问题，世界正义院必须立法加以规定，因为关于这个问题，《亚格达斯经》上并没有规定”。
    
57．第34段：经书上规定，禁止行吻手礼
在一些早先的宗教启示期以及在某些文化中，吻宗教人士或显赫人士的手被认为是对他们表示敬爱和尊重，是对他们的权威表示服从。巴哈欧拉禁止行吻手礼，而且在其书简中，还谴责了诸如向他人下跪之类的习俗，以及其他在他人面前卑躬屈节的行为。（见注释58）
    
58．第34段：任何人都不得向他人寻求赦罪
巴哈欧拉禁止向他人忏悔自己的罪并寻求其赦罪。人们应该向上苍乞求宽恕。祂在《比夏拉特书简》中说，“这种在人面前忏悔的结果是屈辱和贬低自己”， 祂断言，上苍“不希望自己的仆人蒙受屈辱”。守基·阿芬第讲述了这一禁令的来龙去脉。他的秘书代表他写道 ：我们    
    ……被禁止向任何人忏悔自己的罪或缺点，如像天主教徒向他们的神父忏悔那样；我们也不得当众忏悔，如像某些宗教教派所作的那样。然而，假如我们自发地想承认自己在某事上犯了错误，或在性格上有某种缺陷，并要求他人宽恕或原谅，那么我们完全有自由这么做。

    世界正义院还澄清：巴哈欧拉有关悔罪的禁令，并不阻止个人在巴哈伊机构的指导下举行磋商的过程中，承认自己的过失。同样，该禁令也不排除就这些事情向亲密的朋友或专业顾问请教。
    
59．第36段：在人群中有这样的人，他坐在门边的鞋堆中，但心里却妄想着坐在那尊荣之座上
在东方，参加集会前脱鞋是传统习俗。室内离入口最远的地方被认为是该室的上首和尊荣之处，出席者中最显要的人物坐在那儿，其他人则按身份高低依次入坐，直至门边，门边堆放着脱下的鞋，地位最低下者的坐位设在此处。
    
60．第36段：在人群中还有另一种人，他们声言通晓神秘知识
这句经文指这样一些人，他们声称自己能接触隐秘知识，他们对这种知识的着迷将他们与圣使的启示阻隔开来。巴哈欧拉在别处断然说：“崇拜自己的幻想所雕刻的偶像并将它称为内在之实在的人，事实上被认为是异教徒。”
    
61．第36段：有多少人在印度的一些地区隐居，拒绝享受上苍规定为可以合法享受的东西，而自甘禁欲苦修
这些经文构成了对隐修和禁欲的禁令。参看《纲要与律法》第Ⅳ.D.1.y.iii-iv节。在《天堂慧语》（Words of Paradise）中，巴哈欧拉对这些规条作了更详细的说明。祂说：“隐居和禁欲在上苍尊前都是不会被悦纳的，”祂呼吁隐居者和禁欲者“过使人欢乐和精神焕发的生活”。 祂嘱咐那些“居住在山上的岩洞里”或“夜晚去墓地”的人放弃这样的生活方式，吩咐他们不可剥夺自己享受上苍为人类创造的这个世界的“丰厚恩赐”。此外，在《比夏拉特书简》中，巴哈欧拉一方面承认修道士和神职人员的“虔诚事迹”，另一方面又呼吁他们“抛弃隐修生活，移步走向开放的世界，勤奋从事利己利人的事”。 祂还准许他们“结婚，以便生育将颂扬上苍的后代”。
    
62．第37段：在整整一千年结束前，谁声言能直接从上苍得到启示
巴哈欧拉的启示期将延续到上苍的下一位圣使出现之时，下一位圣使至少要“整整一千年”过去之后才会来临。巴哈欧拉告诫人们不可将超出其“明白无误的意义”的任何内容加进“这句经文”， 祂还在一封书简中明确指出，这一千年时期之“每一年，按《古兰经》上的历法计算，有十二个月，按《巴扬经》上的历法计算，有十九个月，每月有十九天”。
    1852年10月，在德黑兰的希雅查尔监狱，上苍向巴哈欧拉宣示其启示的时刻标志着祂的先知使命的开始，因此也是上苍的下一位圣使出现之前这一千年或更长的时期之开始。
    
63．第37段：这就是我们住在伊拉克时预先给你们的警告，然后住在神秘之乡时又如此警告过，现在则从这辉煌之地再次发出这警告
“神秘之乡”指阿德里安堡，“辉煌之地”指阿卡。
    
64．第41段：在人群中有这样一种人，他们因为自己的学识而骄傲，而这骄傲阻止他们认识我，那自足者的圣名；当他们听见跟随在自己后面的人的脚步声时，他们甚至比宁录还要骄傲自大
宗教领袖的追随者们出于敬重，走在后面一、两步。这是东方的习俗。
    
65．第41段：宁录 
在这节经文里提到的“宁录”（Nimrod） 在犹太教和伊斯兰教传统中都指一位迫害亚伯拉罕的国王，宁录这个名字后来成了骄傲自大的象征。
    
66．第42段：阿格善
“阿格善”（Aghsán是Ghusn的复数）是阿拉伯语用词，意思是“枝”。巴哈欧拉用这个词来指祂的男性子孙。该词不仅对捐助的处理，而且对巴哈欧拉逝世（见注释145）和阿博都巴哈逝世后权力的继承具有特殊的含义。巴哈欧拉在《亚德经—圣约书》中指定祂的长子阿博都巴哈为圣约中心和圣教首脑。阿博都巴哈在《圣约与遗嘱》中指定祂的长孙守基·阿芬第为圣护和圣教首脑。
    所以，《亚格达斯经》的这一段经文预先考虑到了蒙选的阿格善的继承，因此也考虑到了圣护职位的设立，并预见到阿格善谱系可能中断。守基·阿芬第于1957年逝世，他的逝世使本段经文为之作了安排的情况突如其来地发生了，因为阿格善谱系在世界正义院建立前便已经终止了（见注释67）。
    
67．第42段：捐助归于巴哈的子民
巴哈欧拉为阿格善谱系可能在世界正义院建立以前终止作了准备。祂指出，在此种情况下“捐助归于巴哈的子民”。“巴哈的子民”在巴哈伊教著作中有若干不同的意义。在本例中，他们被描述为那些“除非经祂准许否则决不发表意见，除非和祂在本书简中所作规定相符合否则决不作出判断”的人。1957年守基·阿芬第逝世后，由圣辅们督导圣道的事务，直到1963年选举成立世界正义院为止。（见注释183）

68．第44段：不可剃光头
在某些宗教传统中，剃光头被认为是可取的。巴哈欧拉禁止剃光头，祂还说明，自己在《哈吉书简》中，要求前往设拉子的神圣故居朝圣的信徒剃光头的规定，已被《亚格达斯经》的这句经文所取代。（《问答录》10）

69．第44段：听任头发长过耳际也是不合适的
守基·阿芬第业已说明，与禁止剃光头的规定不同，禁止让头发长过耳际的律法仅适用于男性。这条律法的适用问题，有赖于世界正义院澄清。
    
70．第45段：对偷窃者规定的惩罚是流放和监禁
巴哈欧拉说，根据罪行的严重程度确定惩罚轻重的权限在正义院（《问答录》49）。对偷窃的惩罚是着眼于将来的社会状况，届时这些惩罚将由世界正义院加以补充和实施。
    
71．第45段：倘若第三次犯偷窃罪，你们应当在窃贼的额头上作一标记，如此标明其身份后，在上苍的城市和乡村里他将不会得到接纳
在窃贼的额头上作标记的目的是提醒人们注意他的癖性。关于这种标记的性质、如何实施、须带多久、在何种条件下可以去除，以及各种偷窃的严重程度的所有细节，巴哈欧拉让世界正义院在需要实施这一律法时作出规定。
    
72．第46段：无论谁希望使用金银器皿，都可以自由使用
巴孛在《巴扬经》中允许使用金银器皿，从而取消了伊斯兰教对使用金银器皿的责难。伊斯兰教的这一责难并非起源于《古兰经》上的明确训谕，而是起源于穆斯林的传统。巴哈欧拉在此处确认了巴孛的裁定。

73．第46段：你们进食的时候，注意不可将手伸进碗盘里盛的食物中
守基·阿芬第将这一禁令明确规定为“将手伸进食物中”。在世界许多地区都有用手从一只共用的碗中取食的习俗。
    
74．第46段：你们要采纳最符合雅洁标准的习俗
本段是有关高雅和洁净的重要性的几段经文之第一段。原文阿拉伯语词“litáfat”译为“高雅”（refinement），“litáfat”在阿拉伯语中具有广泛的精神的和物质的含义，比如文雅、优雅、清洁、有教养、有礼貌、精美、亲切以及精细、高雅、圣洁和纯洁，等等。该词在《亚格达斯经》中出现于不同的上下文中，根据上下文（在英译本中）译作“高雅” （refinement）或“洁净”（cleanliness）。26
    
75．第47段：唯有祂，那圣道的始源，是至伟之绝无谬误者
巴哈欧拉在《伊萨洛各特书简》中断言，至伟之绝无谬误只属于上苍的显圣者。
    阿博都巴哈在《已答之问》第45章中，对《亚格达斯经》上的这句经文作了解说。在该章中，除谈到其他问题外，祂着重指出，绝对重要的“绝无谬误”和显圣者是不能分割开的；祂还断言，“源于祂们的一切都等同于真理，都和现实一致”，“祂们不受过去的律法的约束”，“祂们所说的一切都是上苍的圣语，祂们所做的一切都是正义的行为”。

76．第48段：谕令每一位父亲教自己的子女读写的技艺
阿博都巴哈在书简中，不仅提醒父母注意教育所有子女的责任，而且还明确指出，“教育培养女儿比教育培养儿子更有必要”，因为女儿总有一天会成为母亲，而母亲是下一代的启蒙教育者。所以，假如一个家庭不能让所有子女受教育，那么优先权应给女儿，因为通过受过教育的母亲，知识的益处能最有效、最迅速地普及到整个社会。
    
77．第49段：上苍规定，对犯奸淫罪的男女处以罚款，罚金缴纳给正义院
阿拉伯语词“ziná”虽然被译为“奸淫”，但该词在最宽泛的意义上指已婚者之间或未婚者之间的非法性关系（欲了解此词的定义，见注释36），但阿博都巴哈明确指出，这里规定的惩罚是针对未婚者之间的性行为的。祂指示，对已婚者犯通奸的惩罚留待世界正义院决定。（另见《问答录》49）
    阿博都巴哈在一封书简中，提及违犯道德律法的部分灵性上的含义和社会含义。关于此处描述的惩罚，祂指出，这条律法的目的是让大家明白这种行为在上苍的眼中是可耻的；假如能证实确实犯过此罪并处以罚款，那么其主要目的是揭露违犯者，让他（她）们在公众眼中感到羞愧和丢脸。祂断言这种曝光本身就是最大的惩罚。
    本段经文中提及的正义院可以推定为地方正义院，目前称地方分会。
    
78．第49段：罚金为九密塞坷黄金；倘若再犯，罚金加倍
密塞坷是重量单位。在中东地区，传统上使用的密塞坷等于二十四纳库德（nakhud）。然而，“根据《巴扬经》上的具体规定”，巴哈伊使用的密塞坷等于十九纳库德（《问答录》23）。九个这种密塞坷的重量等于32.775克或1.05374金衡盎司。
    关于罚款的实施，巴哈欧拉明确指出，再犯的罚款金额是上一次的两倍（《问答录》23）；所以罚金是以几何倍数增加的。该项罚款是为未来社会的情况设想的，那时这条律法将由世界正义院加以增补和实施。
    
79．第51段：我们已规定：听音乐和唱歌都是合法的
阿博都巴哈写道，“在东方的某些民族中，音乐被认为是应该受指责的”。虽然《古兰经》上对此问题没有特别的指示，但有些穆斯林认为听音乐是不合法的，另一些则认为在一定限度内可以容忍，但取决于特定的条件。
    在巴哈伊经典中，有些段落是赞美音乐的。例如，阿博都巴哈就断然说过，“音乐，无论是歌唱还是演奏，都是灵魂和心的精神食粮”。
    
80．第52段：正义之士啊！
在阿博都巴哈和守基·阿芬第的著作中业已澄清，世界正义院的成员仅限于男性，但女性和男性都有资格被选为二级正义院和地方正义院（目前称为总会和地方分会）的成员。
    
81．第56段：对伤人或打人施加的惩罚视伤害的严重程度而定；审判之主对每种程度的伤害都规定了一定的赔偿
巴哈欧拉虽然明确指出，惩罚的轻重取决于“伤害的严重程度”，但没有记载说明，祂对每一种程度的伤害该付多少赔偿金作了详细规定。因此，决定这些赔偿的责任便自然地转移给世界正义院了。
    
82．第57段：诚然，已谕令你们每月守一次十九天节日
这一训谕已成为巴哈伊信徒每月举行庆祝活动的依据，并据此设立了十九天节日。在阿拉伯语《巴扬经》上，巴孛号召其追随者每十九天聚会一次，以表示殷勤好客和友爱精神。巴哈欧拉在此肯定了这一点，并强调这种场合具有团结的作用。
    在巴哈欧拉逝世之后，阿博都巴哈和守基·阿芬第逐渐展现了这一训谕在制度上的意义。阿博都巴哈强调了这些聚会在灵性方面和虔诚方面具有的重要性。守基·阿芬第除进一步详细阐述了十九天节日的虔诚方面和社交方面外，还发展了这些聚会的行政管理要素，在系统制定十九天节日的规定的过程中，他规定了用其中一段时间磋商巴哈伊社团的事务，其中包括共享新闻和信息。
    在回答有关这一训谕是否具有强制性时，巴哈欧拉说不具有强制性（《问答录》48）。守基·阿芬第在一封由他人代笔写的信函中进一步评述说：
    出席十九天节日聚会并不是强制性的，但非常重要，每一位信徒应该将出席这样的聚会当作一种责任和特权。

83．第60段：你们倘若用猎兽或猎禽狩猎，那么放它们去追捕猎物时，应当祈求上苍的圣名保佑；因为它们这样捕获的任何猎物，才合法地属于你们，即使已经死去
巴哈欧拉通过这条律法，大大地简化了过去有关狩猎的习俗和宗教条例。祂还说，用弓箭、枪之类的武器狩猎也包括在这一规条中，但如发现猎物已死于陷阱或网里，则不可食用（《问答录》24）。
    
84．第60段：狩猎不可过量
巴哈欧拉一方面不禁止狩猎，另一方面又警告狩猎不可过量。到一定的时候，世界正义院将考虑多大的量才算是过量。
    
85．第61段：祂并未授予他们享有他人财产的权利
这条要求善待巴哈欧拉的宗族的训谕并不使他们有权分享他人的财产。这和什叶派穆斯林的做法适成对照，按什叶派的做法，穆罕默德的直系子孙有权获得某种税收的一部分。
    
86．第62段：倘若有人故意纵火焚毁房屋，他也该受火焚之刑；倘若有人故意谋害他人性命，他也应被处以死刑
巴哈欧拉的这条律法规定，犯谋杀罪和纵火罪者处以死刑，但可代之以终生监禁（见注释87）。
    阿博都巴哈在其书简中说明了报复和惩罚之间的区别。祂断言个人无权报复，在上苍的眼中报复是遭到鄙视的，但惩罚的动机不是报复，而是对所犯罪行予以惩处。在《已答之问》中，祂肯定地说，社会有权对罪犯施加惩罚，其目的是保护社会成员与维护社会的生存。
    关于这条律法，守基·阿芬第在一封由他人代笔写的信函中作了如下说明：
巴哈欧拉在《亚格达斯经》中规定犯谋杀罪者处以死刑。然而，祂又允许以终生监禁作为一种替代的惩罚。这两种做法都符合祂的律法。我们中间有些人，当这一点与自己狭隘的目光不一致时，就有可能领会不到其智慧；可是我们必须接受，因为我们知道祂的智慧、祂的慈悲、祂的公义是完美无瑕的，是为拯救全世界的。假如某人被错判死刑，难道我们能不相信，全能的上苍将因为人类的这一不公正惩罚而在来世给他以千倍的补偿吗？你们不可仅仅因为偶尔有无辜的人遭到处罚而放弃一条有益的律法。

    巴哈伊教关于对谋杀罪和纵火罪的惩罚的律法是为未来的社会状况而设计的，有关这条律法的细节巴哈欧拉并未具体说明。这条律法的各种细节，比如罪行的轻重程度、是否应该考虑可减刑的情况、规定的两种惩罚中哪一种应该是标准的惩罚等等，留待世界正义院根据该律法实施之时的普遍情况加以决定。执行惩罚的方式也留待世界正义院决定。
    至于对纵火罪的惩罚，应取决于烧的是什么“房子”。纵火烧毁一座空仓库和纵火烧一所挤满儿童的学校，二者罪行的轻重显而易见是有巨大差别的。
    
87．第62段：倘若你们将纵火犯或谋杀犯处以终生监禁，按经书上的规定，这也是允许的
在回答有关《亚格达斯经》上这句经文的一个问题时，守基·阿芬第肯定地说，一方面允许处以死刑，另一方面又规定了以“终生监禁”作为替代的惩罚，以至“这样一种惩罚的严厉程度可能借以大幅度减轻”。他说“巴哈欧拉给我们一种选择，让我们有自由在祂的律法所加的限度之内自行斟酌决定。”关于巴哈伊教的这条律法的实施没有具体指导，因此有待世界正义院在未来制定有关此问题的法规。      
    
88．第63段：上苍规定你们应该结婚
巴哈欧拉在一封书简中说，上苍在设立这条律法时让婚姻“成为安乐和得救的堡垒”。
    《纲要与律法》第Ⅳ.C.I.a-o节总结并综合了《亚格达斯经》和《问答录》中关于婚姻及准许结婚的条件的规定（《问答录》3，13，46，50，84和92）、订婚的律法（《问答录》43）、聘礼／嫁妆的支付（《问答录》12，26，39，47，87和88）、在配偶长期离家的情况下采取的做法（《问答录》4和27）和其他各种各样的情况（《问答录》12和27）。（另见注释89－99）
    
89．第63段：要注意娶妻不得超过两个。凡满足于从上苍的侍女中挑选一位作为自己伴侣的男人，他和他的妻子都将享受平静的生活
《亚格达斯经》的这段经文看似允许一夫娶二妻，但巴哈欧拉劝告说，平静满足的生活来自一夫一妻制。祂在另一封书简中强调了一个人的行为要“给自己和自己的伴侣带来安乐”的重要性。巴哈伊经典的指定诠释者阿博都巴哈说，在《亚格达斯经》的这句经文中，实际上谕令实行的是一夫一妻制。祂在一些书简中详细阐释了这一主题，其中包括下面这段文字：

你们须知，上苍的律法不允许一夫多妻，因为已明确规定应该满足于娶一个妻子。娶第二个妻子必须取决于在一切情况下，在两个妻子间保持平等和公正。然而，对两个妻子做到保持平等和公正是全然不可能的事。一夫二妻必须依赖于一种不可能实现的条件，这一事实清楚地证明这种习俗必须彻底予以禁止。所以，不允许一个男人娶妻超过一个。

    一夫多妻是人类的大多数自远古以来便有的习俗。一夫一妻制的推行则是上苍的显圣者们逐步完成的。例如，耶稣并未禁止一夫多妻制，但废除了离婚——除非因为通奸；穆罕默德将妻子的数量限制为四个，但规定多妻以公正（对待妻子们）为条件，并重新准许离婚；在一个穆斯林社会环境中启示其教义的巴哈欧拉，按照智慧而渐进地展现祂的目标的原则，逐渐引入了一夫一妻制的问题。祂给自己的追随者们留下了一位祂的经典的绝无谬误的诠释者，这就使祂有可能在《亚格达斯经》中，表面上准许娶两个妻子却又坚持一个条件，有了该条件，阿博都巴哈后来才有可能阐明这条律法的意图是推行一夫一妻制。
    
90．第63段：凡想要雇用女仆为自己服务的男人，都可以雇用，此事并无不当
巴哈欧拉说男人可以雇用女仆做家务。按什叶派穆斯林的习俗，这是不准许的，除非雇主和她缔结婚约。巴哈欧拉强调，这句经文中所指的“服务”仅仅是“那些其他任何种类的仆人——无论年轻还是年老——提供的以换取工资为目的之服务”（《问答录》30）。雇主对自己的女仆并不享有性方面的权利。女仆“有自由在她乐意的任何时候选择丈夫”，因为买卖妇女是受禁止的。（《问答录》30）。
    
91．第63段：这是我吩咐你们的；你们要恪守我的吩咐，这对你们有助
虽然巴哈欧拉在《亚格达斯经》上吩咐人们结婚，但又说明这并不带强制性（《问答录》46）。守基·阿芬第在一封由他人代笔写的信函中也宣布，“婚姻决不是一种义务”，他肯定地说，“终究应该由个人决定自己是愿意过家庭生活，还是独身生活”。一个人如果必须等待相当长时间才找得到配偶，或最终必须独身，这并不意味着该人未能实现他或她的生活目标，因为一个人的生活目标从根本上说是精神的。
    
92．第65段：因此作以下规定：……还必须经双方父母的同意方可结婚
守基·阿芬第在一封由他人代笔写的信函中对律法的这一条款有如下评述：  
巴哈欧拉明白地说过，巴哈伊信徒的婚姻要得到双方在世父母的同意。无论父母是否是巴哈伊信徒，无论父母离婚多年与否，这都适用。祂制定这一伟大律法是为了加固社会结构，增强家庭纽带，在孩子们心中加入一种感激和尊敬之情，感激和尊敬给予他们生命并将他们的灵魂送上通向造物主的永恒旅程的人。

93．第66段：不给聘礼或嫁妆便不得缔结婚约
《纲要与律法》第Ⅳ.C.I.j.i-v节总结了有关聘礼或嫁妆27 的主要规定。这些规定在《巴扬经》里已有先例。
    聘礼是由新郎给予新娘的。金额定为城市居民十九密塞坷纯金，乡村居民十九密塞坷白银（见注释94）。巴哈欧拉指示，假如新郎在举行婚礼时不能全部付清聘礼，那么他可以给新娘一张期票（《问答录》39）。
    由于巴哈欧拉的天启，许多熟悉的概念、风俗和制度得以被重新解释而具有了新的意义。其中之一便是聘礼或嫁妆。在许多文化中，给聘礼或嫁妆是一种很古老的习俗，有多种形式。在有的国家，由新娘的父母付给新郎；在另一些国家则是由新郎付给新娘的父母，称为“聘礼”（bride-price）。无论是嫁妆还是聘礼，金额通常都相当大。巴哈欧拉的这条律法废除了所有这些形形色色的嫁妆或聘礼，将其转变为一种象征性行为，新郎借以向新娘赠送一份价值有限的礼品。
    
94．第66段：给城市居民规定的聘礼或嫁妆是十九密塞坷纯金，给乡村居民规定的是同样重量的白银
巴哈欧拉具体说明，决定聘礼或嫁妆金额的标准是新郎的永久居住地，而不是新娘的永久居住地（《问答录》87，88）。
    
95．第66段：倘若有人希望多给聘礼或嫁妆，那么总额不得超过九十五密塞坷……然而，倘若满足于给最低金额的聘礼或嫁妆，那么根据经书，这更为恰当
巴哈欧拉在回答一个有关聘礼或嫁妆的问题时说：
《巴扬经》上关于住在城市和乡村的人所启示的任何内容都是得到认可的，应该加以执行。然而，在《亚格达斯经》上提到最低金额。其意图是说十九密塞坷白银是《巴扬经》上给乡村居民具体规定的金额。倘若双方同意的话，这更令上苍满意，其目的是让大家更感宽慰，在人与人之间建立和谐与团结。所以，在这些问题上考虑得越周详越好……巴哈的子民必须以至爱和诚恳相互交往，彼此相待。他们应该考虑到所有人的利益，特别是上苍的朋友们的利益。
    阿博都巴哈在一封书简中对决定聘礼或嫁妆金额的种种规定作了总结。在下面引述的这段文字中提及的支付单位是“瓦希德”（váhid），一瓦希德等于十九密塞坷。祂说：
城市居民必须付黄金，乡村居民必须付白银。聘礼或嫁妆取决于新郎能够处置的财产的多少。如果他是穷人，只付一瓦希德；假如略有资财，可付二瓦希德；假如小康，则付三瓦希德；假如富足，则付四瓦希德；假如很富裕，则付五瓦希德。事实上，这是新郎、新娘及其父母间达成协议的问题。无论达成什么协议，都应该执行。
    在同一书简中，阿博都巴哈鼓励信徒们将有关这条律法的实施问题提交“具有立法权的”世界正义院处理。祂强调，“是这个机构制订律法，并就圣文中不明确的次要问题作出规定。”
    
96．第67段：祂的仆人中倘若有人打算外出旅行，他必须给妻子规定自己回家的时间
假如丈夫离家时没有告诉妻子自己回家的日期，而且妻子又没有得到关于丈夫的消息，因而有关他的行踪全然不知，巴哈欧拉说，在这种情况下，丈夫如果知道《亚格达斯经》上规定的律法，妻子可以在等待一整年后改嫁。假如丈夫不知道该律法，妻子必须等待直至得到有关丈夫的消息（《问答录》4）。
    
97．第67段：她必须等待九个月，此后她便可无障碍地再嫁一个丈夫
如果丈夫未能在指定的时间结束时回家或通知妻子推迟回家的时间，那么妻子必须等待九个月，之后她便可自由改嫁，尽管最好多等一段时间（欲了解巴哈伊教历，见注释147）。
    巴哈欧拉说，在这些情况下，万一妻子得到“丈夫亡故或遭谋杀”的消息，她必须再等九个月才能改嫁（《问答录》27）。阿博都巴哈在一封书简中进一步澄清，在得知丈夫死亡的消息后须等待九个月的规定，仅适用于丈夫死亡时离家在外的情况，不适用于在家死亡的情况。
    
98．第67段：她应该选择值得赞扬的做法
巴哈欧拉将“值得赞扬的做法”定义为“耐心等待”（《问答录》4）。
    
99．第67段：两名公正的见证人
巴哈欧拉举出见证人的“公正的标准”为“在大众中享有良好的声誉”。 祂说，见证人不一定必须是巴哈伊信徒，因为“无论属于何种信仰或教派，上苍的所有仆人的证言在上苍的宝座前都是可以被接受的”（《问答录》79）。
    
100．第68段：万一夫妻间发生怨恨或反感，丈夫不得休掉妻子，而要耐心等待整整一年
离婚在巴哈伊教义中遭到强烈的谴责。然而，假如在婚姻的伴侣之间发生反感或怨恨，那么在经过整整一年后准许离婚。在这一年的耐心等待期间，丈夫有义务给妻子和子女提供经济支持，而夫妻双方努力调和分岐是受到鼓励的。守基·阿芬第断言，夫妻双方都“享有要求离婚的平等权利”，只要其中任何一方“感到有离婚的绝对必要”。
    在《问答录》中，巴哈欧拉详细阐述了有关耐心等待一年、如何遵行（《问答录》12）、如何确定开始日期（《问答录》19和40）、和解的条件（《问答录》38）以及见证人和地方正义院的作用（《问答录》73和98）诸问题。关于见证人，世界正义院业已澄清，目前在离婚案件中由地方分会作见证人。
    巴哈伊教有关离婚的详细条款在《纲要与律法》第Ⅳ.C.2.a-i节有总结。
    
101．第68段：主……废除了从前须宣布三次才能休妻的习俗
这段经文与《古兰经》上的一条伊斯兰教律法有关，该律法规定在某些条件下一个男人不能再娶自己已休掉的妻子，除非她和另外一个男人结婚后又被休弃。巴哈欧拉肯定地说，《亚格达斯经》上禁止这种做法（《问答录》31）。
    
102．第68段：已经与妻子离婚的男人，倘若相互间仍有爱慕之情并且双方同意，可以选择在每月结束之时和她再结良缘，只要她尚未另外嫁人……除非她的情况有明显的改变
守基·阿芬第在一封由他人代笔写的书信中说，“每月结束之时”的意图并不是要加一项限制，离婚的双方在离婚后任何时候都可以重新结合，只要此时双方中的任何一方都没有再婚。
    
103．第74段：精液并非不洁净
在一些宗教传统以及在什叶教派穆斯林的习俗中，精液被宣布为礼仪上不洁净。巴哈欧拉废除了这种观念。（另见注释106）   
       
104．第74段：你们要紧紧抓住雅洁这条纽带
阿博都巴哈谈到“纯洁和圣洁，爱干净和雅洁”对“人类的状况”和“人的内在本质”的提升。祂说：“身体之纯洁无瑕对人类的精神产生影响。”（另见注释74）
    
105．第74段：要用在三方面都无变化的水洗涤每一件污秽的器物本段经文中提到的“三方面”的变化指水的颜色、味道和气味的变化。关于纯净水以及到何种程度被认为不宜使用，巴哈欧拉有进一步指示（《问答录》91）。
    
106．第75段：祂废除了“不洁净”的概念，按照这种概念，各式各样的东西和人都被认为是不洁净的
某些部落社会和早先的宗教启示期的某些宗教社团所理解并实践的礼仪上“不洁净”的概念，已被巴哈欧拉所废除。祂说，通过祂的启示“受造之万物皆已浸洗于净化之海中”。（另见注释12，20和103。）

107．第75段：蕾兹万节的第一天
这是指巴哈欧拉及其伙伴到达巴格达城外的纳吉比伊花园一事，该花园后来被巴哈伊信徒称为蕾兹万花园。此事发生于1863年4月诺露兹节后第三十一天，标志着巴哈欧拉向伙伴们宣示祂的使命的时期之开始。祂在一封书简中，将祂的宣示日称作“至福之日”，将蕾兹万花园描述为“祂从那里将祂，那满怀慈悲者的圣名之光华洒向整个宇宙之处”。巴哈欧拉在这座花园里渡过了十二天，然后动身到祂被放逐之地伊斯坦布尔。
     每年在为时十二天的蕾兹万节期间庆祝的巴哈欧拉宣示日，被守基·阿芬第描述为“巴哈伊节庆中最神圣、意义最为重大的日子”（见注释138和140）。

108．第77段：《巴扬经》
巴比启示期的经书之母《巴扬经》由巴孛所启示，分两部分，一部分用波斯文写成，另一部分用阿拉伯文写成。《巴扬经》是巴孛启示期的律法和戒律的宝库，巴孛对“上苍将使之显现的祂”（巴哈欧拉）的大多数暗示和赞颂均在这部经书中，而巴孛自己只不过预示祂的来临而已。守基·阿芬第在《神临记》中指出，
《巴扬经》应该被认为“主要是称颂那位被应许者之作，而不是指引未来世世代代的永恒律法和规条的典籍”。
     阿博都巴哈写道：“除了《亚格达斯经》上提及和肯定的那些律法外，《巴扬经》业已为《亚格达斯经》所取代。”
    
109．第77段：销毁书籍
巴哈欧拉在《伊萨洛各特书简》上提及巴孛规定《巴扬经》上的律法必须经祂批准这一事实时说，祂“将巴孛的部分律法用不同的说法收录在《亚格达斯经》中从而使之有效”，而其他律法，祂已宣布无效。
     关于销毁书籍的律法，《巴扬经》命令巴孛的追随者们，除维护圣道和上苍的宗教的书籍外，其他书籍一概销毁。巴哈欧拉废除了《巴扬经》上的这一特定律法。
     至于《巴扬经》上的律法的性质和严厉程度，守基·阿芬第在一封由他人代笔写的书信中有如下评述：
    巴孛所启示的严厉律法与训谕，只有根据祂自己关于其启示期的性质、目的和特色所发表的言论来解释，才能正确领会与理解。正如这些言论所明白启示的那样，巴比启示期基本上具有一场宗教革命、甚至社会革命的性质，因此其延续时间必然短暂，但充满悲剧性事件，充满横扫一切的激进改革。巴孛及其追随者们推行的这些激烈措施的目的是削弱什叶派正统信仰的基础，以此为巴哈欧拉的来临铺平道路。为了维护新启示期的独立性，也为了给即将到来的巴哈欧拉的启示作准备，巴孛必须启示异常严厉的律法，尽管这些律法的大多数从未实施过。但祂启示了这些律法这一事实本身，是祂的启示期具有独立性的证据，并足以引起如此广泛的震动并招致了神职人员如此强烈的反对，以致他们促使祂最终殉难。      
      
110．第77段：我们已经准许你们阅读于你们有益的科学书籍，但是切莫读那些最终会导致无谓争论的书籍
巴哈伊经典嘱咐人们获取知识和研习艺术和科学。给巴哈伊信徒的忠告是尊重有学问、有成就的人，给巴哈伊信徒的警告是不可从事只会导致无益争论的研究。
     巴哈欧拉在其书简中劝告巴哈伊信徒们研习那些“有益”并“促进社会进步和发展的”科学与艺术，警告不可研习那些“始于争论亦终于争论的学科”，因为研习它们将导致“无谓的争论”。守基·阿芬第在一封由他人代写的书信中，将“始于争论亦终于争论的学科”比作“到形而上学的吹毛求疵中毫无结果的游逛”；在另外一封书信中，他说明了巴哈欧拉用这类“学科”一词时，祂的基本意思是指“妨碍而不是帮助人的心灵获得真理的那些神学论著和评论”。
    
111．第80段：和上苍交谈过的祂
这是犹太教和伊斯兰教给摩西的传统称号。巴哈欧拉说，随着祂的启示期的来临，“人的耳朵享有特权倾听和上苍交谈过的祂在西奈山上听到的圣言”。
    
112．第80段：西奈山
山名，上苍曾在此向摩西启示律法。
    
113．第80段：上苍之灵
这是在伊斯兰教经典和巴哈伊教经典中用以指耶稣基督的名号之一。

114．第80段：卡梅尔山……锡安山
卡梅尔山意思是“上苍的葡萄园”，位于圣地，巴孛陵殿座落在此，巴哈伊教世界教务行政中心设在此处。
     锡安山是耶路撒冷的一座山，传说大卫王的陵墓在此，是圣城耶路撒冷的象征。
    
115．第84段：殷红方舟
“殷红方舟”指巴哈欧拉的圣道。祂的追随者们被称作“殷红方舟上的伙伴”，巴孛在《卡雍慕拉斯玛》中对他们赞美有加。
    
116．第85段：奥地利的皇帝啊！当你动身去参拜阿格萨清真寺之时，祂，那上苍的灵光之源正住在阿卡的监狱里
弗兰茨·约瑟夫（Francis Joseph,1830－1916）奥地利皇帝兼匈牙利国王，于1869年前往耶路撒冷朝圣。他在圣地期间并没有利用这一机会打听巴哈欧拉的情况，当时巴哈欧拉正被囚禁于阿卡的一座监狱中。
     阿格萨清真寺，字面意思为“至为遥远”的清真寺，在《古兰经》上提到过，相当于耶路撒冷的圣殿山。
    
117．第86段：柏林的君王啊！
指威廉一世皇帝（威廉·弗里德里希·路德维希（Wilhelm Friedrich Ludwig，1797－1888），他是普鲁士第七代国王，在普法战争中德国战胜法国后，于1871年元月在法国凡尔赛宫被拥立为第一任德国皇帝。
    
118．第86段：那个权力超过你、地位高于你的人
指法兰西皇帝拿破仑三世（Napoleon Ⅲ，1808－1873），他被许多历史学家认为是他那个时代西方最杰出的君主。
     巴哈欧拉给拿破仑三世写过两封书简。在第二封书简中，祂明确预言拿破仑的王国将“陷入一片混乱”，他的“帝国将”从他的手中“消失”，他的人民将经历大“动乱”。
     不出一年，在1870年的色当战役中，拿破仑三世便在威廉一世手下遭到惨败。他流亡英国，三年后在那里去世。
    
119．第89段：君士坦丁堡的人民啊！
此处译作（君士坦丁堡）阿拉伯语词是“Ar-Rúm”或“Rome”（罗马）。此词在中东普遍被用来指君士坦丁堡和东罗马帝国，后来指拜占庭城及拜占庭帝国，再后指奥斯曼帝国。
    
120．第89段：横跨两海之岸的胜地啊！
君士坦丁堡，现名伊斯坦布尔。该城座落在连接黑海和马尔马拉海、长约三十一公里的博斯普鲁斯海峡两岸，是土耳其最大的城市和海港。
     君士坦丁堡从1453年到1922年是奥斯曼帝国的首都。在巴哈欧拉旅居君士坦丁堡期间，正值暴虐的苏丹阿卜杜勒·阿齐兹占据帝位之时。奥斯曼帝国的苏丹也是哈里发，即伊斯兰教逊尼派的领袖。巴哈欧拉预见到哈里发（Caliphate）制度必将崩溃，后来果真于1924年被废除。

121．第90段：莱因河的两岸啊！
阿博都巴哈在第一次世界大战（1914－1918）前写的一封书简中解释说，巴哈欧拉曾谈到看见莱因河两岸“盖满血污”和普法战争（1870－1871）有关，还说要发生更多的灾难。
     守基·阿芬第在《神临记》中说，第一次世界大战后加给德国的“难以忍受的苛刻条约引起了‘柏林的哀叹’，这一点在半个世纪前就不祥地预言到了”。
    
122．第91段：德城啊
“Tá”是伊朗首都德黑兰的第一个字母。巴哈欧拉常喜欢用地名的第一个字母来代表该地名。按古阿拉伯标志法，字母Ta的数值是九，和巴哈之名的数值相等。
    
123．第92段：祂的荣耀的圣使已经在你那儿诞生
指巴哈欧拉1817年11月12日诞生于德黑兰。
    
124．第94段：呼省啊！
指伊朗的呼罗珊省及周围地区，包括埃沙加巴德在内。
    
125．第97段：倘若有人获得一百密塞坷黄金，其中十九密塞坷属于上苍，应该交给祂
这段经文确立了胡辜库拉，即上苍的权利，意指信徒将其财产价值的一定部分奉献给上苍。这一奉献最初给显圣者巴哈欧拉，在巴哈欧拉升天后给圣约中心阿博都巴哈。阿博都巴哈在其《圣约与遗嘱》中规定“通过圣道之圣护”奉献胡辜库拉。由于现在没有圣护，所以胡辜库拉的奉献通过巴哈伊信仰的首脑世界正义院进行。这笔基金用于促进上苍的信仰及其利益，以及各种慈善目的。胡辜库拉的奉献是一种宗教义务，由每一位巴哈伊信徒凭良心履行。一方面提醒巴哈伊社团应该遵守关于胡辜库拉律法的要求，另一方面却不可个别地要求信徒缴纳胡辜库拉。
    《问答录》中有一些条目进一步详细说明了这条律法。胡辜库拉的缴纳以个人财产价值的计算为依据。假如一个人的财产价值至少等于十九密塞坷黄金（《问答录》8），那么他就有宗教上的义务一次性缴纳总额的百分之十九作为胡辜库拉（《问答录》89）。此后，一个人的收入在付清所有开支后使其财产增值至少十九密塞坷黄金的条件下，他应缴纳这部分增值的百分之十九，假如再增值，则以此类推（《问答录》8，90）。
     某些类型的财产，比如住宅，可免于缴纳胡辜库拉（《问答录》8，42，95），关于以下情况，另有特别规定：经济损失（《问答录》44，45），投资未能获利（《问答录》102），以及死亡时胡辜库拉的缴纳（《问答录》9，69，80）。（欲知后一种情况，见注释47。）
     已从有关胡辜库拉的灵性意义及其实施细节的神圣书简、《问答录》和其他经典中摘录了大量的内容编辑成书出版，书名《胡辜库拉》。
    
126．第98段：要求上苍启示律法的种种请求从信众送达我们的宝座前……我们终于启示了这部神圣书简，并用祂的律法的披风加以打扮，这样，人们也许可以守他们的主的诫命
巴哈欧拉在一封书简中说：“若干年来，要求上苍启示律法的请求从各国发送到至圣尊前，但在指定的时刻到来之前，我们按笔不动。”直到巴哈欧拉的先知使命在德黑兰的希雅查尔监狱开始之后二十年，祂才启示了《亚格达斯经》，即祂的启示期的律法宝库。甚至在《亚格达斯经》被启示以后，祂也没有立即公开这部经书，而是过了一段时间才送给在波斯的朋友。按神意故意推迟上苍给这个时代的基本律法的启示，以及后来对其条款的逐渐补充与实施均说明天启演进的原则，该原则甚至在每一位先知在世期间也适用。

127．第100段：殷红之地
指监狱城阿卡。在巴哈伊经典中“殷红”用于数种比喻和象征的意义。（另见注释115）
    
128．第100段：沙勒都曼陀哈
字面意思为“至远之酸枣树”，守基·阿芬第将该词译为“越过它便无通路之树”。在伊斯兰教中被用作一种象征，例如在叙述穆罕默德夜行的章节中，用来标明在天界中人和天使接近上苍时都不能越过的那一点，以此划定启示给人类的有关上苍的知识的界限。因此，在巴哈伊经典中，常被用来指显圣者本身。（另见注释164）
    
129．第103段：经书之母
“经书之母”通常用来指一个启示期的核心经书。在《古兰经》和伊斯兰教的《哈迪斯》中，此词用来指《古兰经》本身。在巴比启示期，《巴扬经》是经书之母，在巴哈欧拉启示期，经书之母是《亚格达斯经》。此外，圣护在一封由他人代笔写的书信中说，这一概念也可用作一个“集合名词，指巴哈欧拉所启示的神圣教导的总体”。此词也用于一种更宽泛的意义，表示天启之神圣宝库。
    
130．第105段：谁解释从天启天国降示的圣文并篡改其明显的含义
巴哈欧拉在祂的几封书简中，确认了以下两种经文间的区别：含有寓意的经文和有关律法与规条、崇拜与宗教仪式的经文，前一种经文容许解释，而后一种经文的意思显而易见，要求信徒遵守。
     注释145和184说明，巴哈欧拉指定祂的长子阿博都巴哈为自己的继承者和神圣教义的诠释者。阿博都巴哈后来指定长孙守基·阿芬第为自己的继承者，担任神圣经典之诠释者和圣道之圣护。因此，阿博都巴哈和守基·阿芬第之诠释被认为是在上苍的指引下作出的，对巴哈伊信徒具有约束力。
     权威的诠释之存在并不妨碍个人从事神圣教义的研究并借以获得个人的解释和理解。然而，在巴哈伊经典中，在权威的诠释和个人从研究巴哈伊教义获得的理解之间作了明确的区分。基于自己对神圣教义的理解的个人解释，是人类理性力量的成果，可能有助于对信仰的更广泛的理解。尽管如此，这样的见解仍缺少权威性。个人在提出自己的理解时要警惕，不可将天启圣言的权威性弃之不顾，不可否认权威的诠释或与之抗争，不可辩论；而应该将自己的想法作为对知识的一种贡献提出来，同时明确说明这些看法只是一己之见。
    
131．第106段：不可接近波斯浴室的大池
巴哈欧拉禁止使用传统波斯公共浴室的大池。在这种浴室中，许多人同在一个浴池里洗澡，而且池水不常更换。这种习俗的后果是池水变色，肮脏，不卫生，散发出刺鼻的恶臭。
    
132．第106段：你们要避开波斯人家庭院落里发出恶臭的水池
在波斯，大多数住房的庭院里过去都有水池，所蓄之水用于打扫卫生、洗涤以及其他家用目的。由于池水不流动而且通常数周不更换，因此常常发出很难闻的气味。
    
133．第107段：禁止你们和父亲的妻妾结婚
这里明令禁止和继母结婚。这条禁令也适用于和继父结婚。巴哈欧拉表述的有关男人和女人之间关系的律法，经必要的修改后，均适用于女人和男人之间的关系，除非依据上下文这种适用是不可能的。
     阿博都巴哈和守基·阿芬第肯定，虽然继母是这段经文中提到的唯一的亲属类别，但这并不意味着允许同一个家庭内所有其它形式的婚姻。巴哈欧拉说，“和自己的亲属结婚的合法性或不合法性”问题移交正义院立法解决（《问答录》50）。阿博都巴哈写道，夫妻间血缘关系越远越好，因为这种婚姻为人类的身体健康提供了基础，并有助于人类间友好关系的发展。
    
134．第107段：男童问题
这里翻译为“男童”的词，在阿拉伯原文中，在这一特定的上下文里的含义是指男色关系。守基·阿芬第将它解释为禁止一切同性恋关系。
     巴哈伊教有关性道德的教义以婚姻和家庭为核心，将婚姻和家庭作为人类社会整个结构的基石，其目的是维护和加强婚姻这一神圣制度。因此，巴哈伊教的律法将允许的性关系限制为男人和自己妻子之间的性关系。
     在一封由他人代表守基·阿芬第写的书信中有下面一段说明：   
不管同一性别的人之间的爱是多么忠诚美好，但让这种爱在性行为上表现出来是错误的。说它是理想的不成其为借口。各种不道德行为事实上都遭到巴哈欧拉的禁止，而同性恋关系除了违反天性外，祂还将它看作是不道德的。对于一个有良知的人而言，受到同性恋的折磨，等于是背上了沉重的包袱。但是通过医生的嘱咐和帮助，通过巨大而坚定的努力，通过祈祷，一个人是可以克服这一障碍的。
     巴哈欧拉作了安排，让世界正义院根据过错之轻重程度确定对奸淫和鸡奸的惩罚（《问答录》49）。
    
135．第108段：任何人都不许在街上或市场上行走时，在众目睽睽之下喃喃念诵神圣经文
这暗指在早先的启示期某些神职人员和宗教领袖的做法，他们出于虚伪和装腔作势，为赢得其追随者的赞扬，在公共场所招摇地喃喃念诵祷文以表现其虔诚。巴哈欧拉禁止这种行为，并强调谦卑和真诚敬奉上苍才是重要的。
    
136．第109段：我们谕令每一个人立遗嘱
根据巴哈欧拉的神圣教导，每一个人都有责任立遗嘱，有自由按自己选择的方式处置自己的财产（见注释38）。
     巴哈欧拉确认，在立遗嘱时“一个人有全权处置自己的财产”，因为上苍业已允许个人“按自己希望的任何方式处置上苍恩赐给他的任何东西”（《问答录》69）。关于无遗嘱死亡遗产的分配，《亚格达斯经》上有规定。（见注释38－48）
    
137．第109段：至大圣名
如注释33所说明的那样，上苍的最伟大的圣名可以采取不同的形式，但全部以“巴哈”这个词为基础。东方的巴哈伊信徒在执行《亚格达斯经》上的这条训谕时，在遗嘱前面写上诸如“祢，最为荣耀者之荣耀啊”、“奉上苍，那万荣所归者的名”或“祂是万荣所归者”，等等。
    
138．第110段：一切节日的顶峰是两个至大节日和另外两个在双圣诞日庆祝的节日
本段经文确立了巴哈伊年的四大节日。巴哈欧拉称为“两个至大节日”的是蕾兹万节和巴孛宣示纪念日。蕾兹万节纪念巴哈欧拉于1863年4、5月间，在巴格达逗留十二天期间，在蕾兹万花园宣布其先知使命这一事件，被祂称为“节日之王”；巴孛的宣示发生于1844年5月，地点在设拉子。蕾兹万节的第一日、第九日和第十二日是圣日（《问答录》1），巴孛宣示日也是圣日。
   “另外两个节日”是巴哈欧拉诞辰和巴孛诞辰周年纪念日。在穆斯林使用的阴历中，这两个日子是相邻近的；巴哈欧拉生于回历1233年元月2日（1817年11月12日），巴孛生于回历1235年元月1日（1819年10月20日）。因此它们被称作“双圣诞日”，巴哈欧拉说这两个日子在上苍的眼中被看作是一个（《问答录》2）。祂说，倘若这两个节日适逢斋月，那么在这两日便无须守斋（《问答录》36）。倘若巴哈伊教历（见注释26和147）是阳历，则须由世界正义院决定双圣诞日是按阳历还是按阴历来庆祝。
    
139．第111段：巴哈月的第一日
在巴哈伊教历中，一年的第一月和每月的第一天都被命名为“巴哈”。所以，巴哈月的巴哈日是巴哈伊教的新年，即诺露兹，巴孛将这天命定为节日，巴哈欧拉在这里予以肯定（见注释26和147）。
     除《亚格达斯经》的这几段经文所命定的七个节日外，巴孛殉道纪念日在巴哈欧拉在世期间也被作为圣日来纪念。后来，作为此事的必然结果，阿博都巴哈增加了巴哈欧拉逝世纪念日，这样，圣日的总数便增加到了九个。另外还有两个周年纪念日，一个是圣约日，另一个是阿博都巴哈逝世纪念日，但在这两个日子里，不中断工作。见《巴哈伊世界》第ⅩⅧ卷中有关巴哈伊年历部分。
    
140．第112段：至大节日其实就是节日之王
指蕾兹万节（见注释107和138）。
    
141．第114段：上苍以前曾规定每一位信徒都有义务将其财产中的无价珍宝奉献在我们的宝座前。现在……我们已经免除了这一义务
这段经文正式废除了《巴扬经》上的下述规定：同类物品中独一无二的珍品应该在上苍将使之显现的祂出现之时缴纳给祂。巴孛解释说，因为圣使是无与伦比的，所以同类物品中的无双者理应保留给祂，除非祂另有规定。
    
142．第115段：黎明时分
关于在玛诗库拉兹卡，即巴哈伊灵曦堂，参加黎明祈祷，巴哈欧拉说明，虽然在上苍的经书中明确规定的时间是“黎明时”，但从“天色破晓，黎明到日出间，甚至日出后两小时内”的任何时刻都是可以接受的（《问答录》15）。
    
143．第117段：这些书简上饰有祂的印章，祂使黎明显现，祂在天地之间提高声音呼喊
巴哈欧拉反复断言祂的经典是上苍的圣语，具有绝对的完整性。祂写的书简中，有些盖有祂的某一枚印章。《巴哈伊世界》第Ⅴ卷第4页上，有一幅巴哈欧拉的一些印章的照片。
    
144．第119段：人被赋予理性，因此不允许人饮用那可能会夺去理性的东西
在巴哈伊经典中，有许多章节禁止饮酒和其他致醉饮料，并描述了这些饮料对人的有害影响。巴哈欧拉在一封书简中说：
    你们要小心提防，不可将上苍的美酒换成自己的酒，因为它将使你们头脑糊涂，使你们将脸从上苍的圣颜转开，上苍是最为荣耀者、无双者、不可接近者。切莫接触酒，因为上苍已经给你们下达了禁令，上苍是至为尊贵者、全能者。
    
     阿博都巴哈说明，《亚格达斯经》上对“低度酒和烈性酒一概”禁止，他还说禁止饮用带酒精的饮料的理由是“酒精糊涂头脑，伤害身体”。
     守基·阿芬第在一封由他人代写的书信中说，这条禁令不仅包括酒类的消费，而且也包括“任何扰乱思维”的东西的消费，他还澄清，酒精仅在用于医疗时可以使用，但“要在合格而认真尽职的医生指导下使用，医生可能处方用酒精来治疗某些特殊的疾病”。

145．第121段：你们要将脸转向上苍所指定的祂，祂是由这亘古圣根长出的圣枝
巴哈欧拉这里暗指祂的继承者阿博都巴哈并号召信徒们转向祂。巴哈欧拉在《亚德经—圣约经》，即祂的《遗嘱与圣约》中，揭示了这句经文的意图。祂说：“这句神圣经文所指不是别的，正是至伟圣枝。”“至伟圣枝”是巴哈欧拉赐给阿博都巴哈的称号之一。（见注释66和184）

146．第126段：《巴扬经》上规定，禁止你们向我们提问
巴孛禁止祂的追随者向上苍将要使之显现的祂（巴哈欧拉）提问，除非问题以书面形式提出，并且只涉及与祂的崇高地位相称的主题。见《巴孛圣典选集》）巴哈欧拉撤消了巴孛的这条禁令。祂请信徒们提“需要问的”问题，然后提醒他们不要问“以前时代的人们老是纠缠的无聊问题”。
    
147．第127段：在《上帝之书》中确定一年有十九个月
根据巴迪年历，巴哈伊年度有十九个月，每月有十九天，另外在第十八月和第十九月之间加入一定数量的闰日（平年四个闰日，闰年五个闰日），以调整历法，使之与太阳年一致。巴孛按上苍的某些属性给月份命名。巴哈伊新年，即诺露兹节，按天文学确定，和三月的春分相一致（见注释26）。欲了解更多的细节，包括一周每天的名称和月份的名称，见《巴哈伊世界》第ⅩⅧ卷有关巴哈伊教历部分。

148．第127段：第一个月已经用这庇护整个受造界的圣名给它增添了光彩
在波斯文《巴扬经》上，巴孛将“巴哈”这个名赐予了一年的第一个月（见注释139）。
    
149．第128段：主已经颁布命令：死者应当装殓在棺材里埋葬于土中
巴孛在《巴扬经》上规定，死者应被装在用水晶或磨光的石料做成的棺材里埋葬于土中。守基·阿芬第在一封由他人代写的书信中说明，这条规定的意义在于向人的遗体表示尊重，因为遗体“曾由于人的不朽灵魂而尊贵”。
     简而言之，巴哈伊教关于埋葬死者的律法禁止将遗体搬运到离死亡地点一小时路程以外的地方；遗体应该用丝绸或棉布包裹，手指上佩戴刻有以下铭文的指环：“我来自上苍，现在又回归上苍，除了上苍，我超脱一切，忠于上苍的圣名，上苍是慈悲者、怜悯者”；
棺材用水晶、坚硬耐久的石料或细致耐腐的木材制作。还为死者命定了特别祷文（见注释10），在安葬前诵读。正如阿博都巴哈和圣护所确认的那样，这条律法排除了火化遗体的做法。正式的祈祷和指环的使用是为已达到成年，即十五岁的人而规定的（《问答录》70）。
     关于制作棺材的材料，律法的精神是棺材应该用尽可能耐久的材料制作。因此，世界正义院解释说，除了《亚格达斯经》上明确规定的材料外，不反对使用可获得的最坚硬的木材或混凝土。目前，巴哈伊信徒在这个问题上有自由作出自己的选择。
    
150．第129段：《巴扬经》之源点
“《巴扬经》之源点”是巴孛用来指自己的称号之一。
    
151．第130段：应该用五条丝绸或棉布包裹死者
巴孛在《巴扬经》上明确规定，应该用五条丝绸或棉布包裹死者的遗体。巴哈欧拉肯定了这一规条，并增加下述规定：“那些财力有限的人用其中任何一种织物包裹一层便可满足要求”。    
     当被问到这条律法中提到的“五条”指“五条全长的裹尸布”还是“五条迄今为止惯用的布”时，巴哈欧拉回答说其含义是“用五条布”（《问答录》56）。
     关于包裹遗体应该用什么方式，无论是用“五条布”还是只用“一条织物”包裹，巴哈伊经典中都没有明确规定应当如何包裹。目前，巴哈伊信徒有自由在此问题上运用自己的判断力。

152．130段：你们不可将死者的遗体运送到离城一小时路程以外的地方安葬
这条命令的意图是限制路程的时间为一小时，不管选择什么交通工具运送遗体到埋葬地点。巴哈欧拉肯定，埋葬越快“越合适，越可接受”（《问答录》16）。
     死亡地点可以被认为是指死者在那里去世的城镇，所以可从城镇的边界到埋葬地点计算一小时的路程。巴哈欧拉的这条律法的精神是让死者被埋葬在其死亡地点附近。
    
153．第131段：上苍已经取消了《巴扬经》上对旅行规定的种种限制
巴孛对旅行规定了一些限制，这些限制在《巴扬经》上的被应许者来临以前将一直有效，那时候信徒们将奉命动身去迎接祂，即使徒步也要去，因为到达祂尊前是他们生存的成果和目标。
    
154．第133段：你们要修复并且颂赞在孪生圣地的两座神圣故居，以及确立了你们的主，那至为慈悲者的宝座的其他遗址
巴哈欧拉确定“两座神圣故居”为在巴格达的祂自己的故居和在设拉子的巴孛故居，祂前者称为“至伟故居”；这两处故居都被祂命定为朝圣之地。（见《问答录》29，32和注释54）
     守基·阿芬第说明“安放有你们的主……之宝座的其他遗址”指显圣者亲自居住过的那些地方。巴哈欧拉说“这些遗址所在地的人可以选择保护” 祂居住过的“每一座故居或其中之一座”（《问答录》32）。巴哈伊教的机构已经确认、用文献证明并且在可能的地方获取并修复了与孪生显圣者有联系的一些历史遗址。
    
155．第134段：要注意，切莫让经书上的任何记载妨碍你们聆听活经书宣告的真理
“经书”是显圣者所启示的圣言的记录。“活经书”指显圣者本人。
     这些文字暗指巴孛在波斯文《巴扬经》上关于“活经书”所说的话，巴孛将“活经书”确定为上苍将使之显现的祂。巴哈欧拉本人在一封书简中说：“《上帝之书》已经以这个青年的形式降示了。”
     在《亚格达斯经》的这句经文以及在第168段中，巴哈欧拉称自己为“活经书”。 祂提醒“其他所有信仰的追随者们不可在自己的圣经里去寻找理由”来驳斥“活经书”的圣语。祂告诫人们不可让“经书”中记载的东西妨碍自己承认祂的地位，妨碍自己坚守这新天启的内容。
    
156．第135段：为颂赞这天启而从祂，我那先驱者的圣笔流溢出的这些经文
巴哈欧拉在这段经文里引用的“颂赞”出自阿拉伯文《巴扬经》。

157．第137段：崇拜朝向点其实就是上苍将使之显现的祂，祂移动，朝向点也随之移动，直到祂安息之时
欲了解有关这句经文的讨论，见注释7和8。

158．第139段：和不信《巴扬经》的人结婚是非法的。倘若婚姻中仅有一方接受这圣道，那么他或她的财产，在对方皈依之前，于对方而言是不合法的
巴哈欧拉在这里引述的《巴扬经》的这段经文使信徒们注意到“上苍将使之显现的祂”的来临已迫在眉睫。这段经文禁止和非巴比信徒结婚，并规定接受了巴比信仰的丈夫或妻子的财产不能合法地转移给非巴比配偶，这一禁令和规定，巴孛明确指示暂缓实施，后来在实际生效以前又为巴哈欧拉所取消。巴哈欧拉在引述这条律法时指出以下事实：巴孛在启示它时清楚地预料到巴哈欧拉的圣道的地位有可能超越祂自己的。
     守基·阿芬第在《神临记》中指出，《巴扬经》“应该被看作主要是对那位被应许者的颂扬，而不是一部旨在永久指导未来世世代代的律法和规条的典籍”。“在其提出的教规和条例上有意地严厉，”他继续说道，“在它灌输的原则方面有革命性的巨变，精心计划要将神职人员和人民从长期的麻木中唤醒，并给过时的腐朽制度以突然的致命打击，它通过其激进的规定宣告了那期盼的日子的到来，在这个日子‘召唤者将召唤人们参与一项严酷的事业’，那时祂将‘摧毁祂以前的一切，恰如上苍的使徒摧毁祂以前的人的道路一样’ ”（另见注释109）。
    
159．第140段：《巴扬经》之源点
巴孛的称号之一。
    
160．第143段：诚然，除我之外，别无上苍
巴哈伊经典包括许多阐明显圣者的本性及其与上苍的关系的段落。巴哈欧拉强调上苍的独一无二和超然的本性。祂解释说，“由于不可能有直接交流的纽带将唯一真神和祂创造的万物联结在一起”，因此上苍命定“在每一个时代和启示期，都有一位纯洁无瑕者在地上和天上的王国里显现。”这个“神秘而灵妙的存在”，即上苍的圣使，具有属于“物质世界”的人类的本性和“来源于上苍本身之本质”的属灵的本性。祂还被赋予“双重身份”：
第一种身份和祂的最深处的实在有关，体现祂的声音就是上苍的声音……第二种身份是人的身份，下面的经文便是例证：“就像你们一样，我只不过是一个人。”“请听我言，赞美归于我主！我难道不仅是一个人，一名使徒吗？”
     巴哈欧拉还断言，在精神领域里，在上苍的所有圣使之间存在着一种“本质的一致”， 祂们都启示“上苍的圣美”，显现上苍的种种名号和属性，宣告上苍的启示。关于这一点，祂说：
倘若任何一位统摄万有的圣使宣布：“我是上苍”，祂确然道出了无可怀疑的真相。这是因为业已反复证明：通过祂们的启示、属性和名号，上苍的启示、名号和属性才得以在世界上显现……
     虽然圣使们启示了上苍的名号和属性，祂们是人类借以获得有关上苍的知识和上苍的启示的手段，但守基·阿芬第说，“决不可将圣使们等同于那无形的实在，上苍的本质本身”。关于巴哈欧拉，圣护写道，“这座人体之圣殿虽然是如此难以抗拒的启示的媒介，但是它”不应被等同于上苍的“实在”。
     关于巴哈欧拉之身份的独一性及其启示之伟大性，守基·阿芬第断言，过去启示期的经典中所见的先知们对“上苍的日子”的预言已经由于巴哈欧拉的来临而实现了：
对以色列而言，祂正是“永恒之父”的化身，是“带着万名圣徒”降世的“万军之主”；对基督徒而言，祂是 “在父亲的荣耀里” 复临的基督；对伊斯兰教什叶教派来说，祂是伊玛目侯赛因的回归；对伊斯兰教逊尼教派而言，祂是“真主的灵”（耶稣基督）降世；对琐罗亚斯德教信徒而言，祂是被应许的沙巴赫拉姆；对印度教徒而言，祂是克里希纳转世；对佛教徒来说，祂是五世佛陀。
    巴哈欧拉对祂和所有圣使们共有的“神性”的身份有如下描述：
……在这身份里，一位圣使对自己而言是死去了，却在上苍里得生。神性，每当我提到它时，指我的完全的和绝对的自我谦避。在这身份里，我无法控制自己的祸与福，也无法控制自己的生命与复活。
    关于祂自己和上苍的关系，祂这样表白说：
我的上苍啊，每当我思索将我与祢联结在一起的关系时，我就情不自禁向一切受造之物宣布“诚然，我就是上苍”；而当我考虑我的自我时，瞧，我发现它比泥土还粗糙！

161．第146段：缴纳札卡特
在《古兰经》上，札卡特被认为是一种对穆斯林有约束力的固定施舍。到一定时候，这一概念发展为一种形式的济贫税：信徒在其收入超过一定的标准时，有义务缴纳某些种类的收入之一定比例，用于救济穷人和各种慈善目的，以及协助上苍的宗教。免税的标准随物品的不同而有差别，征税部分应缴纳的百分比也是如此。
     巴哈欧拉说，巴哈伊教有关札卡特的律法遵循“《古兰经》上所启示的”（《问答录》107）。由于诸如免税的标准、涉及的收入的种类、缴纳的次数以及各种类别的札卡特的税率等级等问题在《古兰经》上并未提及，所以这些问题有待将来由世界正义院加以阐明。守基·阿芬第指出，在制定这类律法前，信徒们应该按自己的财产和可能性定期向巴哈伊基金会捐款。

162．第147段：乞讨是不合法的，因此禁止向乞讨者施舍
阿博都巴哈在一封书简中阐述了这句经文的意义。祂说，“禁止乞讨，因此也禁止向以乞讨为业的人施舍”。祂在同一封书简中进一步指出：“其目的是完全根除乞讨。然而，假如一个人不能谋生，处于赤贫状态或不能自立，那么富人和代表们有义不容辞的责任按月向他提供生活津贴……所谓‘代表’，指人民的代表，即正义院的成员。”
     禁止向乞讨者施舍的规定并不排除个人、总会和地方分会给穷人以经济援助，也不排除向他们提供机会以获得能够自谋生计的技能（见注释56）。
    
163．第148段：原先规定对使他人伤心者罚款……
波斯文《巴扬经》上规定，对使自己的邻居伤心者处以罚款作为补偿，巴哈欧拉废除了这一规定。
    
164．第148段：神圣的酸枣树
“神圣的酸枣树”指沙勒都曼陀哈，即“越过它便无通路之树”（见注释128）。此处用于象征意义，指巴哈欧拉。

165．第149段：每日拂晓和黄昏，你们都要诵读上苍的经文
巴哈欧拉说，诵读“上苍的经文”的“必要条件”是信徒“渴望并热爱诵读上苍的圣言”（《问答录》68）。
     关于“上苍的经文”的定义，巴哈欧拉说，神圣经文指“从圣语天国降示的一切”。守基·阿芬第在一封致一位东方信徒的书信中，澄清了“上苍的经文”并不包括阿博都巴哈的著作；他同样指出该词也不适用于他自己的著作。

166．第151段：己谕令你们每十九年更新家里的陈设一次
阿拉伯语《巴扬经》上嘱咐：如果有此能力，应该每十九年更新家里的陈设一次，巴哈欧拉在此确认了这一嘱咐。阿博都巴哈将这一规条和促进雅洁与爱干净的习惯联系在一起。祂解释说，这条律法的目的是，如果家里的这些陈设变旧、失去光泽和使人产生反感时应该更换，但不适用于稀有物品或珍藏的物品，古董或珠宝。
    
167．第152段：洗脚
《亚格达斯经》上规劝信徒经常沐浴，穿着干净的衣服，总之，做一个雅洁而且爱干净的人。《纲要与律法》第Ⅳ.D.3.y.i-vii节对相关的规定作了总结。关于洗脚，巴哈欧拉说最好用热水；但用冷水也是允许的。
    
168．第154段：禁止你们使用布道坛。谁意欲向你们诵读主的经文，可以让他坐在安放于讲台上的椅子上
这些规定在波斯文《巴扬经》上已有先例。巴孛禁止使用布道坛布道和读经。祂明确规定，为了让大家都听得见上苍的圣言，应该在讲台上为讲话人安放一张椅子。
     阿博都巴哈和守基·阿芬第在评述这条律法时说明，在玛诗库拉兹卡（在这里禁止布道，只允许读经）读经者可站可坐，如果有必要让听众听得更清楚，可使用活动的矮讲台，但不允许使用布道坛。在玛诗库拉兹卡以外的地方聚会时，也允许读经者或讲话者或坐或站，以及使用讲台。阿博都巴哈在一封书简中重申在任何地点都禁止使用布道坛时着重指出，巴哈伊信徒在集会上发表讲话时态度应极谦卑和克制。
    
169．第155段：赌博
关于这条禁令涉及的活动，在巴哈欧拉的经典中，连粗略的说明也没有。正如阿博都巴哈和守基·阿芬第所指出的那样，有待世界正义院具体说明这条禁令的细节。在回答有关买彩票、赌赛马和足球赛、宾戈28 以及诸如此类的活动是否包括在禁赌令之内时，世界正义院指出这是一个有待将来仔细考虑的问题。在此期间，给总会、地方分会以及个人的忠告是不必就这些事情展开争论，让信徒凭自己的良心作出决定。
     正义院业已作出裁定，通过发行彩票、对奖售物和举办靠碰运气决定胜负的游戏来为巴哈伊基金筹款是不恰当的。
    
170．第155段：吸食鸦片……使人体这座殿堂感到懒怠和麻木、对它造成伤害的东西
巴哈欧拉在《亚格达斯经》最后一段重申了对吸鸦片的禁令。关于这一点，守基·阿芬第说，“圣洁生活”的要求之一是“完全戒绝……鸦片和使人上瘾的类似的毒品”。海洛因、哈希什29、马力求那30之类的其他大麻制剂，以及诸如麦角酸酰二乙胺（LSD）、佩奥特碱（Peyote）等致幻剂被认为属于这条禁令的适用范围。
     阿博都巴哈写道：
    至于鸦片，它是令人恶心而应当受到诅咒的。上苍保护我们免受祂加给吸食者的惩罚。根据《至圣经书》的明确规定，禁止吸食鸦片，吸食鸦片遭到彻底谴责。理性说明吸食鸦片是一种精神错乱的行为，经验证明吸食鸦片者被完全隔绝于人类王国之外。愿上苍保护所有人不犯这样的劣行，这种劣行摧毁人之所以为人的根基，使吸食者永远失去希望。这是由于鸦片死死咬住灵魂，以致吸食者的良心丧尽，心智被污损，知觉遭腐蚀。鸦片将活人变成死人。它压制自然的热情。可以想像到的危害，最大者是鸦片。从未提及鸦片之名者是幸运的；由此可以想见，吸食者是何等不幸。

    你们，热爱上苍的人们啊！在全能的上苍的这个周期，暴力和武力，强制和压迫一概遭到谴责。然而，用一切手段禁止吸食鸦片则是强制性的命令，这样人类或许有可能免受这危害最大的瘟疫之害。否则，灾难和不幸必将降临在未履行对主的责任者身上。
    
     关于鸦片，阿博都巴哈在一封书简中说：“吸食、买卖鸦片的人都得不到上苍的奖赏和恩宠”。
     在另一封书简中阿博都巴哈写道：
    关于哈希什，你业已指出，有些波斯人已经吸上了瘾。仁慈的上苍啊！这是致醉药物中最厉害的，禁止吸食是明确启示了的。吸食哈希什导致思维崩溃，灵魂彻底麻木。一个人怎能去寻找地狱之树的果实呢?人吃了这果实便被引入岐途，便成为怪物的品质的化身。一个人怎能吸食这禁药，从而剥夺满怀慈悲者给自己的赐福呢？
    酒精毁灭人的头脑，使人的行为愚蠢荒唐，而这鸦片，这地狱之树的邪恶果实，还有这祸害的哈希什则毁灭人的头脑，冻结人的精神，僵化人的灵魂，消耗人的身体，使人灰心丧气，失落绝望。
    
     应该指出的是，上述不许吸食某些毒品的禁令，并不禁止经合格的医生处方用于治疗疾病。
    
171．第157段：“统尊者之表征中的大颠倒之秘”
谢赫·阿慕迪沙伊（Shaykh Ahmad-i-Ahsá’í,1753－1831），谢赫派创始人，是“预告巴孛信仰将出现的两位孪生泰斗”之第一位，他预言当那位被应许者出现之时，一切事物都将被颠倒，最末的将成为最先的，最先的将成为最末的。巴哈欧拉在一封书简中谈到“统尊者之表征中的大颠倒之秘”的“象征和影射意义”。 祂说：“通过这大颠倒，祂使尊贵者受贬抑，受贬抑者变尊贵”， 祂提醒说“在耶稣时代，是那些有学问的杰出人物、文人和宗教领袖否认耶稣，而卑微的渔夫们赶紧去获得进入天国的权利”（另见注释172）。欲知有关谢赫·阿慕迪沙伊的更多情况，见《破晓英豪》，第一章和第十章。
    
172．第157段：借助于这“正直的阿里夫”而凸显出的“六”
谢赫· 阿慕迪沙伊在其著作中很强调阿拉伯字母“Váv”。纳比尔在《破晓英豪》中说，这个字母在巴孛看来象征上苍的启示的一个新周期的到来，此后巴哈欧拉在《亚格达斯经》上在诸如“大颠倒之秘”和“统尊者之表征”等类似段落中提到它。
     字母“Váv”的名称由三个字母组成：Váv，Alif，Váv。按古阿拉伯标志法，这些字母的数值分别是六、一和六。守基·阿芬第在一封由他人代笔写的致一位东方信徒的书信中，为《亚格达斯经》上的这句经文提供了一种解释。他说“正直的阿里夫”指巴孛的来临。出现在Alif前的第一个字母及其数值六是早先的启示期和巴孛以前的显圣者的象征，而其数值也是六的第三个字母则代表在Alif之后被显现的巴哈欧拉的至高无上的启示。
    
173．第159段：除非绝对必要，你们不得携带武器
巴哈欧拉确认了《巴扬经》上的一条训谕，按该训谕，除非绝对必要，携带武器是非法的。至于在何种情况下一个人才有“绝对必要”携带武器，阿博都巴哈允许信徒在危险的环境中携带武器自卫。守基·阿芬第在一封由他人代笔写的书信中也指出，在危急时刻且当近处没有司法力量可诉诸时,巴哈伊信徒保卫自己的生命属正当行为。此外还有一些需要并合法使用武器的情况，例如：在人民靠狩猎获取食物和衣服的国家，以及射箭、射击、击剑等运动。
     从社会角度考虑，巴哈欧拉所阐述*（见《巴哈欧拉圣典选集》第CXVII章）*并为守基·阿芬第所发挥*（见《巴哈欧拉之世界秩序》中收入的圣护书信）*的集体安全原则并不以废除武力之使用为先决条件，而是规定了“一种制度，在这种制度中武力是正义的奴仆”，该制度规定保持一支国际维持和平部队以“保卫整个世界共同体之有机团结”。巴哈欧拉在《比夏拉特书简》中表达了下述希望：“全世界用于战争的武器可以转化为建设的工具，从而纷争和冲突可以从人们中间消除”。
     在另一封书简中，巴哈欧拉强调了和所有宗教的信徒友好相处的重要性；祂还说“圣战之律法已从经书上涂抹掉”。 
               
174．第159段：准许你们穿丝绸服装
根据伊斯兰教习俗，除非在进行圣战时，男人一般不许穿丝绸服装。这条禁令在《古兰经》上没有根据，因此为巴孛所废除。
    
175．第159段：主已经废除了从前有关服装和修剪胡须的限制
许多有关服装的惯例起源于世界各宗教的律法和传统习俗。例如，什叶教派神职人员包一种特殊的头帕和穿一种特殊的长袍，一度曾禁止人们穿欧式服装。穆斯林想要效法先知的习惯，因此对髭须的修剪和胡须的长度也推行了一些禁令。
     巴哈欧拉废除了这些对人的衣着和胡须的限制。祂将这些事情交给个人“自行决定处理”，同时要求信徒在有关服装的一切问题上不可逾越得体的界限，以适度为宜。

176．第164段：基尔城啊！
Káf 和Rá是 Kirmán（基尔曼）的头两个辅音字母，基尔曼是伊朗的一个城市名和省名。

177．第164段：我们还察觉到从你那儿暗地里偷偷摸摸散播出去的阴谋
这段经文是指阿扎利斯派（Azalís）团伙，即密尔萨·雅亚（见注释190）的追随者的阴谋，这批人与基尔曼城有关。他们中有摩拉·贾法尔、其子谢赫·阿慕迪露赫和阿格·汗尼柯尔曼尼（两人都是密尔萨·雅亚的女婿），还有密尔萨·阿慕迪基尔曼尼。他们不仅试图破坏巴哈伊信仰，而且还参与政治阴谋，暗杀沙王纳赛里丁是这些阴谋的顶峰。
    
178．第166：你们要回想一下那个名叫穆罕默德哈山的谢赫
谢赫·穆罕默德哈山是伊斯兰教什叶教派的主要鼓吹者之一，他拒斥巴孛。他撰写有大量著作论述什叶教派的律法体系，据说死于1850年左右。
     纳比尔在《破晓英豪》中，描述了巴孛宗徒摩拉·阿利·耶·巴斯塔米和谢赫·穆罕默德哈山在纳杰夫的会见。在会见期间，摩拉·
阿利宣告了巴孛的显圣并颂扬了其启示的超凡力量。在这个谢赫的煽动下，摩拉·阿利立即被宣布为异教徒并被逐出集会。他受到审判，被移送伊斯坦布尔，并被判服苦役。
    
179．第166段：一个筛麦者
暗指摩拉·穆罕默德·贾法尔·甘杜帕昆，他是伊斯法罕省第一个接受巴孛信仰的人。在波斯文《巴扬经》上提到他，称赞他是一个“穿上门徒衣袍的人”。在《破晓英豪》中，纳比尔描述了“筛麦者”无条件地接受预言并热情宣传新天启的事迹。他参加了谢赫塔巴尔西要塞保卫战，死于要塞被围困期间。
    
180．第167段：要注意，切莫让“先知”这个词阻碍你们接受这至伟之宣示
巴哈欧拉提醒“有洞察力”的人不可让自己对圣典的解释妨碍自己认识显圣者。每一种宗教的信徒都有下述倾向：因为忠诚于自己宗教的缔造者，所以将祂的启示看作是上苍最后的圣言，从而否认以后出现先知的可能性。犹太教、基督教和伊斯兰教无一例外。巴哈欧拉否认最后启示这一概念的正确性，这既涉及过去的启示期，也涉及祂自己的启示期。关于穆斯林，祂在《毅刚经》中写道，“《古兰经》的子民……业已让‘先知的封印’这个词遮盖了自己的双眼”，“模糊了他们的理解，使他们得不到祂的多重慷慨的恩典”。 祂断言“这一主题……是对全人类的一次痛苦的考验”，并为“那些坚持这几个词因而不信祂是其真正的启示者的人”而哀伤。巴孛在提出下面的警告时，指的是同一主题：“切莫让名号，甚至先知这一名号，像帷幕一样将你们和它们的主分隔开来，因为这样的名号只不过是祂的圣语的一项创造。”  
          
181．第167段：任何对“代行权力”的言及将你们排除在祂，那代上苍行使权力者庇护着万千世界的至高无上的权威之外
此处被译为“代行权力”（Vicegerency）的词，在阿拉伯原文中是“viláyat”，该词的意义范围包括“代行权力”、“守护”、“保护”和“继承”。它被用于指上苍本身，指上苍的圣使，或圣使的指定继承者。
     在《亚格达斯经》的这句经文中，巴哈欧拉警告人们不可让这类概念使人看不见上苍的新圣使——真正“代上苍行使权力者”——的“至高无上的权威”。

182．第170段：你们要想一想卡琳
哈吉·密尔萨·穆罕默德·卡琳·汗伊基尔曼尼（1810—约1873）是萨叶德·卡锡姆去世后谢赫社团的自封的领袖，萨叶德·卡锡姆是谢赫·阿慕迪沙伊的指定继承人（见注释171和172）。他致力于发扬谢赫·阿慕迪之教导。他表达的见解在其支持者和反对者中都成为争论的题目。
     卡琳被认为是他那个时代的主要学者和多产的著述家之一，他撰写了许多书籍和书信，涉及那个时代已开拓了的各种各样的学术领域。他极力反对巴孛和巴哈欧拉，撰文抨击巴孛的教义。在《毅刚经》里，巴哈欧拉对他的著作的口气和内容都进行了谴责，并挑出一部著作予以批判，该著作中有否定巴孛的影射。守基·阿芬第将他描述为“极有野心和极其虚伪的人”，还描述了他是如何“应沙王31 的特别请求在一篇论文中恶毒抨击新信仰及其教义”的。
    
183．第173段：信仰巴哈的学者啊
巴哈欧拉称赞祂的追随者中有学识的人。祂在《圣约经》上写道：“巴哈子民中的管理者和学者蒙福了。”关于这段经文，守基·阿芬第写道：
在这个神圣周期，一些“学者”是圣辅，另一些虽未被列为圣辅，但他们在传教工作中占有突出的地位，因而是祂的教义的传教士和散播者。至于“管理者”，是指地方、国家和国际三级正义院的成员。这些人的职责将在未来确定。
    
     圣辅是由巴哈欧拉指定并被委以不同责任的人，特别是委以捍卫和宣传其信仰的责任的人。阿博都巴哈在《忠诚者纪》中也将一些杰出的信徒称为圣辅，在他的《圣约与遗嘱》中，有一条让圣护按自己的意见指定圣辅的要求。守基·阿芬第先追认了一些已故信徒为圣辅，后又在其晚年任命了各大洲总数达三十二名的信徒担任此职。从守基·阿芬第于1957年去世到1963年选举出世界正义院期间，圣辅们以巴哈欧拉处于萌芽期的世界共同体的主要代管人身份督导巴哈伊教的事务（见注释67）。1964年11月，关于任命圣辅一事，世界正义院决定不立法，从而不再可能任命圣辅。1968年世界正义院通过一项决议，规定圣辅在捍卫和宣传信仰方面的功能通过创建洲际顾问团作为替代，从而将此事延期到未来；1973年在圣地建立了国际传教中心，圣辅们的工作因此得以继续下去。
     世界正义院任命国际传教中心的顾问和洲际顾问。顾问助理团成员由洲际顾问任命。所有这些人都属于前面引文中守基·阿芬第定义的“学者”的范畴。
    	
184．第174段：经书上你们不理解的无论什么内容，都要向祂请教
巴哈欧拉授予阿博都巴哈解释祂的经典的权利（另见注释145）。
    
185．第175段：超然唯一之学园
巴哈欧拉声言自己是《巴扬经》上的那位被应许者，一些巴比信徒拒绝承认祂；在这一句和以下几句经文中，巴哈欧拉勇敢地面对了他们提出的理由之一。他们拒绝的根据是巴孛写给“将被显现的祂”的一封书简，在该书简的背面巴孛写道：“愿上苍将使之显现的祂的目光在初级学园照亮这封书简。”这封书简发表在《巴孛圣典选集》中。
     这些巴比信徒坚持认为，既然巴哈欧拉比巴孛年长两岁，因此不可能在“初级学园”收到这封书简。
     巴哈欧拉在此解释说，这指的是发生在超越这个存在级别的精神世界的事件。
    
186．第175段：我们接受了上苍……的经文，这些经文是祂赐给我们的
巴孛在写给“将被显现的祂”的书简中说，《巴扬经》是祂赐给巴哈欧拉的一件礼物。（见《巴孛圣典选集》）
    
187．第176段：《巴扬经》的子民啊！
指巴孛的追随者。
    
188．第177段：（B）和（E）被结合编织在一起
守基·阿芬第在一些由他人代笔写的书信中，说明了（B）和（E）的意义。它们构成“存在”（Be）这个词，他说该词“指上苍的创造力，上苍通过祂的命令使万物存在”，也指“显圣者的大能，祂的伟大的精神创造力”。
     在阿拉伯原文中，用于祈使语气的和“Be”相当的阿拉伯语词是“kun”，由“káf”和“nún”两个字母组成，由守基·阿芬第以上述方式翻译成英语。此词在《古兰经》上被用作上苍使万物存在的命令。
    
189．第181段：这新世界秩序
巴孛在波斯文《巴扬经》上说：“关注巴哈欧拉的秩序并感谢他的主的人幸运有加了。这是因为祂必将被显现。上苍确实在《巴扬经》上不可改变地命定了祂的显现。”守基·阿芬第将这“秩序”等同于巴哈欧拉在《亚格达斯经》上设想的制度，祂在这部经书上证明了它对人类生活将产生天翻地覆的影响，并启示了指导新秩序之运作的律法和原则。
     巴哈欧拉和阿博都巴哈的圣典，以及守基·阿芬第和世界正义院的书信都描述了“新世界秩序”的特征。目前的巴哈伊教务行政体制的各机构，构成巴哈欧拉的世界秩序的“结构基础”，将成熟并演化为巴哈伊世界共同体。关于这一点，守基·阿芬第断言，巴哈伊教务行政体制“作为其组成部分，其有机的机构，将开始高效而有活力地运转，坚持自己的权利，证明自己的能力，以至不仅被认为，在时机成熟时，注定将成为包容全人类的新世界秩序的核心，而且也正是该秩序的模式”。
     欲获取更多有关该新世界秩序的发展的信息，例如，可参见发表于《巴哈欧拉之世界秩序》一书中的守基·阿芬第写的书信。
    
190．第184段：曲解之源啊！
指密尔萨·雅亚，称号为苏孛伊阿扎尔（Subh-i-Azal，意为“永恒之晨”），巴哈欧拉的异母弟弟。他反对巴哈欧拉及其圣道。密尔萨· 雅亚曾被巴孛指定为在被应许者即将显现前巴比社团有名无实的首脑。在萨叶德·穆罕默德伊斯法罕尼的煽动之下（见注释192）， 密尔萨·雅亚辜负了巴孛的信任，声称是巴孛的继承者，密谋反对巴哈欧拉，甚至试图派人暗杀祂。当巴哈欧拉在阿德里安堡向他宣示自己的使命时，密尔萨·雅亚的反应竟然是自命为一条独立启示的领受者。他的自命终于为大多数人所拒绝，承认者只是少数人，这些人后来被称为阿扎利斯派（见注释177）。他被守基·阿芬第描述为“巴孛之圣约的头号叛徒”（见《神临记》第十章）。
    
191．第184段：你要记住我们是如何日日夜夜培育你为圣道服务的
守基·阿芬第在《神临记》中提到下面的事实：比密尔萨·雅亚年长十三岁的巴哈欧拉在雅亚的少年和成年期曾指导和监护过他。
    
192．第184段：上苍已经抓住了那个将你引入岐途的人
指萨叶德·穆罕默德伊斯法罕尼，此人被守基·阿芬第描述为“巴哈伊天启之大敌”。他是一个品德败坏且野心极大的人，曾引诱密尔萨·雅亚反对巴哈欧拉并自命为先知（见注释190）。萨叶德·穆罕默德虽然追随密尔萨·雅亚，但却和巴哈欧拉一道被流放到阿卡。他继续煽动并密谋反对巴哈欧拉。在《神临记》中，守基·阿芬第在描述他的死亡情况时写道：
现在，一场新的危险明显地威胁着巴哈欧拉的生命。虽然祂（巴哈欧拉）亲自数次以口头和书面形式严厉禁止祂的追随者对折磨他们的人进行报复，甚至将一名不负责任的阿拉伯人皈依者打发回贝鲁特，因为此人策划对他自己敬爱的领袖蒙受的冤屈实施报复，但同伴中仍有七人秘密地找出并杀害了三名迫害他们的人，其中有赛义德·穆罕默德和阿格·贾恩。
     这个已经饱受压迫的社团感到的惊恐难以描述。巴哈欧拉更是无限气愤。祂在这一事件后不久启示的一封书简中，如此表达了自己的情绪：“倘若我们谈到降临在我们身上的灾难，那么天将撕裂，山将崩坍。”祂在另一个场合写道：“我的囚虏生活不能伤害我。能伤害我的是那些爱我的人，那些声称和我亲近的人的所作所为，他们犯下的事情使我的心和我的笔痛苦呻吟。”
    
193．第189段：你们要挑选一种语言……，还要采用一种共同的文字
巴哈欧拉嘱咐采用一种全世界通用的语言和文字。祂的经典设想这一过程分两阶段。在第一阶段，挑选一种现存的或人造的语言，然后在全世界所有学校将这种语言作为母语的补充语言教授。祂呼吁世界各国政府通过各自的议会制定这一伟大的法律。在第二阶段——在遥远的未来，地球上所有的人将采用一种语言和共同的文字。
    
194．第189段：我们已经指出人类进入成年期的两个征象
在巴哈欧拉的经典中所提到的人类成年的第一个征象，是一种被称为“神圣哲学”的科学的出现，这门科学将包括发现一种引起元素嬗变的根本方法。这是指未来知识惊人扩展的壮观景象。
     巴哈欧拉指出“第二个”迹象已启示在《亚格达斯经》上；关于这个征象，守基·阿芬第说巴哈欧拉“……在祂的《至圣经书》上嘱咐挑选一种语言和采用一种共同文字供地球上所有的人使用，正如祂本人在那部经书中所断言的那样，这一嘱咐的执行就是‘人类成年’的征象之一出现之时”。
     在下面引述的这段文字中，巴哈欧拉提供了对人类成年和迈向成熟这一过程的更进一步的深入见解：
世界成熟的征象之一是没有人再甘愿忍受君主统治的重负。君主统治虽将存在，但没有人愿意独自承担其重负了。这一天将是智慧在人类中显现的日子。
     守基·阿芬第将人类成年和全人类的统一联系在一起，人类的统一即世界共同体的建立，它将对“全人类的理性生活、道德生活与灵性生活”产生前所未有的促进作用。


术语汇编

阿博都巴哈  `Abdu'l-Bahá      
意为“巴哈的仆人”，原名阿巴斯·阿芬第（Abbás Effendi，1844－1921），巴哈欧拉的长子，受指定的继承人以及其圣约之中心。

古阿拉伯标志法  Abjad      
古代阿拉伯人的标志系统，该系统给字母表中的每一个字母指定一个数值，这样，数目便可以用字母代表，字母也可以用数目代表。从而每一个词都有一个文字意义和一个数值。

巴孛  Báb，The      
字面意思是“门”，密尔萨·阿里穆罕默德 （Mírzá Alí-Muhammad，1819－1850）于1844年5月在设拉子宣示了祂的使命后采用的称号。祂是巴比教的创教者，是巴哈欧拉的先驱。

巴哈  Bahá      
巴哈的意思是“荣耀”。巴哈是上苍的至大圣名和用来指代巴哈欧拉的一个称号，也是巴哈伊年第一个月和每一个巴哈伊月的第一天的名称。

巴哈欧拉  Bahá'u'lláh      
意思是“上苍的荣耀”，巴哈伊教创始者密尔萨·侯赛因阿里（Mírzá Husayn-'Alí，1817—1892）的称号。

《巴扬经》  The Bayán      
《巴扬经》（意为“展示”）是巴孛给自己的律法书定的书名，也用于指祂的全部经典。波斯文《巴扬经》是重要的教义著作和巴孛所命定的律法的主要宝库。阿拉伯文《巴扬经》在内容上与波斯文《巴扬经》类似，但份量较小。注释中对波斯文《巴扬经》和阿拉伯文《巴扬经》里的主题的参照均只用“《巴扬经》”，不进一步加以说明。

胡辜库拉  Huqúqu'lláh      
意思是“上苍的权利”。胡辜库拉是在《亚格达斯经》上制定的，指巴哈伊信徒通过圣教元首为巴哈伊经典中所指明的目的所作的奉献。

玛诗库拉兹卡  Mashriqu'l-Adhkár      
字面意思是“赞颂上苍的始源”，指巴哈伊教的灵曦堂及其附属建筑。

密塞坷  Mithqál      
重量单位，略重于三又二分之一克，在《亚格达斯经》上指用于各种目的之金银的重量，通常使用的量有九密塞坷、十九密塞坷和九十五密塞坷。在公制和用于称量贵重金属的金衡制中与之相等的重量如下：   
   
 9 密塞坷＝ 32.775克 ＝ 1.05374  金衡盎司      
19密塞坷＝ 69.192克 ＝ 2.22456  金衡盎司        
95密塞坷＝345.958克 ＝11.12282  金衡盎司  

以上计算以守基·阿芬第在一封由他人代笔写的信函中所作的指导为依据，该信说“一密塞坷等于十九纳库德。二十四纳库德相当于四又五分之三克。可以此为根据进行计算。”在中东地区传统上使用的密塞坷等于二十四纳库德，但在《巴扬经》上被改变为一密塞坷等于十九纳库德，巴哈欧拉将此确认为巴哈伊律法中一密塞坷的重量。（《问答录》23）

纳库德  Nakhud      
    重量单位，见“密塞坷”。      

《卡雍慕拉斯玛》  Qayyúmu'l-Asmá'      
巴孛对《古兰经》第十二章《优素福》（Joseph）的评述。这部经书是1844年启示的，巴哈欧拉将它誉为巴比启示期“所有经书之首，最伟大、最强有力之作”。

守基·阿芬第  Shoghi Effendi      
守基·阿芬第（1897－1957），1921年至1957年任巴哈伊教圣护。他是阿博都巴哈的长孙，被阿博都巴哈指定为圣教元首。

希雅查尔监狱  Síyáh-Chál      
字面意思是“黑坑”，在德黑兰，是一个黑暗、发恶臭的地牢，1852年巴哈欧拉曾被囚禁于此四个月。




守基·阿芬第翻译成英语的
《亚格达斯经》段落备查
出处缩写

BA守基·阿芬第：《巴哈伊教务行政–文告选集》；美国，伊利诺伊州维尔梅特，巴哈伊出版社，1968年修订版。
Shoghi Effendi. Bahá'í Adminstration: Selected Messages 1922-1932. Wilmette, Illinois: Bahá'í Publishing Trust, rev., edn., 1968.BC美国巴哈伊总会：《巴哈伊社团：组织与律法概述》，美国，伊利诺伊州维尔梅特，巴哈伊出版社，1963年修订版。
National Spiritual Assembly of the Bahá'ís of the United States. The Bahá'í Community: A Summarization of Its Organization and Laws. Wilmette, Illinois: Bahá'í Publishing Trust, rev., edn., 1963.CF守基·阿芬第：《忠信之堡垒：致美洲书信  1947－1957》，美国，伊利诺伊州维尔梅特，巴哈伊出版社，1965年修订版。
Shoghi Effendi. Citadel of Faith: Messages to America, 1947-1957. Wilmette, Illinois: Bahá'í Publishing Trust, 1965.ESW巴哈欧拉：《致狼子书简》，美国，伊利诺伊州维尔梅特，巴哈伊出版社，1979年。
Bahá'u'lláh. Epistle to the Son of the Wolf. Wilmette, Illinois: Bahá'í Publishing Trust,1979.GWB巴哈欧拉：《巴哈欧拉圣典选集》，美国，伊利诺伊州维尔梅特，巴哈伊出版社，1980年修订版。
Bahá'u'lláh. Gleanings from the Writings of Bahá'u'lláh. Wilmette, Illinois: Bahá'í Publishing Trust, rev., edn., 1980.PDC守基·阿芬第：《允诺之日》，美国，伊利诺伊州维尔梅特，巴哈伊出版社，1980年修订版。
Shoghi Effendi. The Promised Day is Come. Wilmette, Illinois: Bahá'í Publishing Trust, rev., edn., 1980.SW《西方之星》，巴哈伊杂志，第XIV卷，1923年7月，第4期，1978年重印本，牛津：乔治罗纳尔德。Star of the West: The Bahá'í Magazine. Vol. XIV, July 1923, no. 4. Reprinted 1978. Oxford: George Ronald.UD守基·阿芬第：《不列颠巴哈伊社团天机展露》，伦敦，巴哈伊出版社，1981年。
Shoghi Effendi. The Unfolding Destiny of the British Bahá'í Community. London: Bahá'í Publishing Trust, 1981.WOB守基·阿芬第：《巴哈欧拉之世界秩序：书信选》，美国，伊利诺伊州维尔梅特，巴哈伊出版社，1974年。
Shoghi Effendi. The World Order of Bahá'u'lláh: Selected Letters. Wilmette, Illinois: Bahá'í Publishing Trust, 1974.


/*chapter*/索 引

数字指《亚格达斯经》的段落编号、《问答录》的问题与回答编码，或注释编码。
其他数目按常规指页码。按汉语拼音排序。

范例：
K14 指《亚格达斯经》第14段
Q10 指问答录的第10条问答
N14 指注释第14条
102  指本书第102页

	     A
安全，13，K2，Q58
  集体安全，n173安葬祷文／为辞世者祈祷，K8，71，n10－11，n149
  合诵为辞世者祷文，11，K12，n10，n19
  对不能阅读者[解除要求]，K8阿卜杜勒阿齐兹，苏丹， n120阿巴·巴迪，Q104 阿扎利斯，K164，n177，n190阿卡，K85，K132，K136，n8，n63，n116，n127，n192阿亚密哈，见 闰日阿劳尔月，Q71，n25，n26，n27，另见 斋戒阿帕哈 见  至大圣名阿拉伯人，Q74，n192阿拉伯语，vii，viii，n28，n172
  巴哈欧拉熟练掌握阿拉伯语，7
  《巴扬经》等同于[阿拉伯语《巴扬经》]，196
  《亚格达斯经》的阿拉伯语，7，8另见《亚格达斯经》特殊术语的翻译，n3，n22，n32，n33，n36，n46，n48，n66，n74，n134，  n181， n188阿拉欧阿帕哈，见 至大圣名阿格·贾恩，n192阿格萨清真寺，K85，n116阿格善，K42，K61，115，n66，n67，n85，另见  阿博都巴哈；守基·阿
  芬第阿博都巴哈，3，n184，195
  被任命为巴哈欧拉的继承人，2，3，11，K121，K174，103，n1
  圣约中心，n66，n125
  上苍所指定的祂，K121，n145
  圣言之诠释者，K174，n130，n184
  至伟圣枝，n145
  任命守基·阿芬第为圣护，3，n66，n130
  其神圣计划，3
  楷模，2
  其继承人，3
  著作（书简）
    单独的著作
    《忠信者纪》，n183
    《已答之问》，n75，n86
    《圣约与遗嘱》，3，n49，n66，n125，n183
    不被认为是“上苍的经文”内，n165阿博都巴哈逝世，见 圣日阿德里安堡，K37，Q100，n33，n63，n190埃沙加巴德（阿什哈巴德），n124爱，K4，K15，K36，K36，n23
  人类的爱，n134
  爱和婚姻，K65爱干净／洁净，115，另见 沐浴，洗；水
  教诲完美无瑕的标准，12，K74，n167
  对人的精神的影响，K76，n104
  往身上洒香水，K76
  和雅洁，K74，K151，n74，n104，n166，n167
  更新室内陈设，K151，n166奥地利，12，K85，n116奥斯曼帝国，n119－120  B
《巴扬经》描述，K179，n108，n129，n158，n186，196阿拉伯文本和波斯文本，196律法，2，6，K142，n109，n158被巴哈欧拉废除的律法，6销毁书籍，K77，n109对使他人伤心者处以罚款，n163和非巴哈伊信徒结婚，K139，n158奉献无价珍宝给上苍将使之显现的祂，n141禁止提问，K126，n146对旅行的种种限制，K131，n153为巴哈欧拉所肯定、增补或修改的律法，6葬礼，n11，n149，n151，另见 埋葬／葬礼陪葬指环上的铭文，K129历法，n26，n139，n147－148，另见 巴哈伊历；圣日携带武器，n173嫁妆／聘礼的数量，n95斋戒，n20，n26使用金银器皿，n72毛和骨不会使祈祷无效，n12胡辜库拉，Q8，另见 胡辜库拉继承，K20，Q100，109，n38，n41，另见 继承同意结婚，K65密塞坷的重量，Q23，n78十九天灵宴会，n82，另见 十九天灵宴会义务祈祷，n6，n16，n20，另见 义务祈祷／义务祷文朝圣，n55跪拜，n15禁止使用布道坛，n168崇拜朝向点／基布利，K137，103，n7，另见 崇拜朝向点／基布利更新室内陈设，n166穿丝绸服装，n174严厉的理由，n109，n158不得成为承认巴哈欧拉的障碍，K179针对《巴扬经》的子民，K137－143，K176－180[《巴扬经》上的]被应许者，n153，n185，另见 被应许者引自《巴扬经》的经文，K135，K137，K139，n7，n48，n156－158，
  n179，n189和《亚格达斯经》的关系，2，6－7，K142， n108，n109，n189对《巴扬经》的理解，K180《巴扬经》之源点，见 巴孛《巴扬经》的子民，见上面 针对《巴扬经》的子民《巴哈伊世界》，n27，n139，n143，n147《巴哈欧拉的世界体制》n173，n189B和E（字母）“令”“谕”二字，K177，66，n188不可发脾气，K153，63，115不动产，见 财产／财物不和，63不信，K141，另见 承认，拒斥不洁，见 礼仪概念上的不洁净被废除不道德，n134，另见 奸淫；圣洁；同性恋关系；性行为巴孛
  巴哈欧拉谈及巴孛，K135－136，K140－143
  巴孛诞辰（双圣诞日之一），Q2，另见 圣日
  巴孛宣示日，见 圣日
  巴孛启示期，6，n109，n172
  巴孛的追随者（巴比教徒），K137，K140，K176，n178，n179，n185，n187
  提及上苍将要使之显现的祂，116，n189    命令奉献无价珍宝给祂，K114，n141
    禁止信徒向祂提问，K126，n146
    确定朝向等同于[上苍将要使之显现的祂]，K137，103
    《巴扬经》上的律法须要祂批准，6，n109
    称为“活经书”，n155    致祂的书简，K175－176，n185，n186
    对祂的颂赞，K135－136，n156  在设拉子的故居，见 神圣地点和遗址；朝圣
  律法，见《巴扬经》的律法  殉难，见 圣日  指定密尔萨·雅亚[为首脑]，n190
  反对者，K166，K170，n178，n182
  预见巴哈欧拉的体制，n189
  巴孛的陵殿，n114
  预见巴哈欧拉将受磨难，n1  称号    《巴扬经》之源点，K129，K140，n150，n159
    元点，Q8，Q29，Q32，Q100
  “正直的阿里夫”象征[启示的新周期]到来，K157，n172
  巴孛的警告，n180
  经典，另见《巴扬经》
    《卡雍慕拉斯玛》，n1，n115，195
    《巴孛圣典选集》，n185，n186
    《致巴哈欧拉书简》，K175－176，n185，n186巴迪历，n26，n27，n147，n148，另见 巴哈伊历巴哈，见 巴哈欧拉；至大圣名
  巴哈月，K127
  巴哈之数，K30，n50
  巴哈的子民，见 巴哈伊信徒巴哈子民中有学识的人，K173，117，n183职责，n183巴哈伊（信徒，巴哈欧拉的追随者，受钟爱者，巴哈的子民）
对信徒行为和品德的要求，12，114－116，另见 行为；见 （要求巴哈伊
  教信徒具有的品质）条目下附加项目
  责任，103－116
    遵守律法，12，K1
    认识圣使，12，K1
  被谕令、告诫[要作到]，11－12，114－116
  被禁止的各种行为，112－113
  和非巴哈伊信徒，K29，K75，K144，Q33－34，Q84，n38
  转向阿博都巴哈，K121，n145巴哈伊历，111，n26以阳历年为基础，n27，n138，n147一天的时间，n26闰日（阿亚密哈），K16，n27，n147，另见 闰日月名称，K127，n139，n148一年的月数，K127，n27，n147一个月的天数， n27，n147诺露兹节（巴哈伊新年），K16，Q35，n26，n139，n147斋期，见 斋戒圣日的位置，见 圣日世界正义院充实细节，n26，n138巴哈伊节庆／节日，K110，K112，Q1－2，111，n138，n140，另见  圣日巴哈伊启示期，1，6，10，11，K142，K148，Q8，Q42，n19，n44， n126，
  n129，n160，n172巴哈伊启示期延续的时间，1，10，11，K37，111，n62巴哈伊周年纪念日，n139，另见 圣日巴哈伊经典的翻译，7－9，另见《亚格达斯经》巴哈伊信仰的胜利，见 巴哈伊教 / 巴哈伊信仰的胜利巴哈伊总会/分会，另见 正义院
  成员，n50，n80
  [上苍]命定，K30，n49
  权力和责任，n51，n100，n162巴哈伊基金，n125，n161，n169，另见 正义院巴哈伊教／巴哈伊信仰（圣道）
  接受巴哈伊信仰，K1，K132，K166，K182，n179
  “殷红方舟”指圣道，n115
  否认巴哈伊信仰，K140，K167，K169，K170，K179，n171，n180
  教务的督导，n67，n183，另见 阿博都巴哈；正义院；守基·阿芬第
  经济支持，见 巴哈伊基金；胡辜库拉 ；扎卡特
  巴哈伊教领导，见 阿博都巴哈；正义院；守基·阿芬第
  巴哈伊教圣地，见 神圣地点和遗址
  反对巴哈伊教，K73，K135，K164，Q57，n109，n177，n182，n190，n192
    预言对巴哈伊教的反对，K37，116  至高无上的地位，K167
  宣告巴哈伊信仰，K75，K80，K103，K118，K132，K134，K143，K163，    K168， n158
  宣传巴哈伊信仰，见 传扬圣道
  捍卫巴哈伊信仰，n183
  承认为国教，n49
  和巴孛信仰的关系，6，K129，K136，K139，K140，K 179－180
为巴哈伊教服务／效劳，12，K35，K74，K184，63，n2，另见  服务（引来上苍的帮助），K38，K53，K74，另见 帮助
  巴哈伊教的统一，见 团结／统一／一致
  胜利
    通过信徒的帮助获得胜利，K42，K94，K164，K178
    通过律法的帮助获得胜利，K4
  世界教务行政中心，n114
  巴哈伊经典，见（巴哈伊经典）条目下各项巴哈伊教以外的宗教，K7，另见 过去的宗教启示期信徒／[信仰的]追随者，K73，n180巴哈欧拉的规诫对他们是生命之水，K29和他们交往，12，K75，K144，n173他们的批驳，K168领袖，K99，K101－104，K165－166，n64，n171，另见 神职人员经书之母，n129预言（应许）的实现，K35，K80，n160圣典／经书，11，K136，K138，K168，n2，n160，n180巴哈伊教务行政制度，3－4，11，n52，n82，n114，n189巴哈伊教圣护，见 守基·阿芬第巴哈伊教创教者，见 巴孛；巴哈欧拉巴哈伊教的选举，3，n49，n80，n183，另见 正义院巴哈伊集会，n19，n168，另见 十九天灵宴会巴哈欧拉出现／来临／降世，K82，K85，K88，K165，K177，n33，n108，n153，   
  n158，n160，n172升天，1，K38，K53，K121，n9，n54，n125，n139出生，K92，K110，Q2，n123，n138囚虏生活，n192诫命，见 巴哈欧拉的律法圣约，3，K37，K121，K174，另见 阿博都巴哈首要叛徒，n9宣示使命，K75，n107，n138，另见 圣日描述自己，n1，n160流亡，n33在巴格达的故居，K32，K133，Q25，Q29，Q32，n54，n154永无谬误，见 永无谬误命定的制度／机构，3，11－12，K30，K42，n49，n66－67，另见 圣护
  职；正义院；解释圣文真约瑟，n1关于巴哈欧拉的知识超越人类的认识，K39，K97，K175－177巴哈欧拉的律法，见 巴哈欧拉的律法对阿拉伯语的掌握，7向密尔萨·雅亚宣布使命，n190名号和称号，n23，n160亘古美尊，Q100亘古常在者，K80亘古圣根，K121，n145最受钟爱者，K129，K141至为怜悯者，K150忠言者，K52始源，K74，K113，K143，K149，K186，n23美丽的始源，K68圣道的始源，K47，n75天启／启示的始源，K42，K60光辉的始源，K15圣语的始源，K29启源，K3，K4，K102，K143，K186神圣一致性的启源，K175上苍的灵光的启源，K85，n126辉煌之启源，K88至为卓越之称号的启源，K143，K173万名之启源，K88启示之启源，12，K1，K80，K86，K109，K148，69神迹之启源，K35，67阳，K92，K120圣语之阳，K16普世之殷望，K1，K157上苍的律法的源泉，K1，K50上苍将使之显现的祂，K135，K137，K139，n7，n48，n108，n141，
  n146，n155，nl57－I58，n185－186隐蔽的奥秘，66使黎明出现的祂，K117，n143万王之王，11，K82立法者，11活经书，K134，K168，n155巨大主干，K174，n184神秘之鸽，K174夜莺，K139至伟之洋，K96圣笔，K54，K55，K158永恒之王的圣笔，Q105荣耀之圣笔，63祂的令谕之圣笔，K67祂的命令之圣笔，K68正义之圣笔，K72至尊圣笔，K17，K41，K179，Q106，n24至高无上者之圣笔，K2，K16，K24，K86，K136，K142，K175启示之圣笔，K5，K58，K63至为崇高之圣笔，n24被应许者，K35，K88，n108，n153，n158，n185，n190，另见 被应
  许者人类之救赎者，11经文的启示者，K146真理和圣语之阳，K6深受珍爱的表征，66统一者，11代上苍行使权力者，K167，n 181遵守律法，K1巴哈欧拉的目的，K172认识巴哈欧拉，n48，另见 承认对信徒的影响，K38，K55有关告诫，K50，K55，KI32，K134－136，K157，K183，n155，n172给神职人员的告诫，K41，K100，K102，K165－166给君王们的告诫，K82，K85－86给《巴扬经》的子民的告诫，K137－141，K179人类的首要责任，K1拒斥巴哈欧拉，K35，K41，K85，K139－140，K141，K166，另见 拒斥和巴孛的关系，K20，K110，K175，K179，n108－109，n158，另见 巴
  孛从巴孛接受书简，K175－I76，n185－186和上苍的关系，K143，n160亲属（阿格善），3，K42，K61，115，n66－67，n85代表神性，K1，K86，K132，K143，K172和超然唯一之学园，K175－177，n185陵殿（至圣陵殿，至圣陵墓）K6，n8，n54权威／主权，K69，K82，K134，K167，n181主宰人心，11，K83地位，K47，K142－143，116，n160，另见 巴哈欧拉的名号和称号继承者，3，11，另见 阿博都巴哈磨难，7，10，13，K86，K141，K158，K184，n1，n190，n192缺少神学教育，K104没有受过教育，K104巴哈欧拉的远见，1，2，9，K101巴哈欧拉的圣语，另见 解释圣文；神圣经文；见下面 巴哈欧拉的圣典力量和影响，K3，K54，K129，K136，K167，K169甘甜／芳香，K3－4，K54，K179巴哈欧拉之世界体制，1，10－12，K181，116，n189，另见 巴哈伊教务
  行政制度；正义院经典／圣典，7，n189，n193，n194，另见《亚格达斯经》；《问答录》；神圣经文书简之间的差异，Q57单独的著作《隐言经》，n23，n37《亚德经》（《圣约经》）n37，n66，n145，n183《毅刚经》，n180，n182义务祷文，见 义务祷文安葬祷文，见 安葬祷文《巴哈欧拉祷文与冥想集》，n23《亚格达斯经》增补，viii，7《问答录》，见《问答录》《﹤亚格达斯经﹥后巴哈欧拉启示之书简》，7，61《比夏拉特》，n58，n61，n173《伊萨洛各特》，61，63，n75，n109《天堂慧语》，n61《哈吉书简》，Q10，n54，n68《致阿巴·巴迪书简》，Q104《致拿破仑三世书简》，n118《圣约与遗嘱》，见《亚德经》完整性，K117，n143盖有印章，K117，n143巴哈欧拉升天，见 巴哈欧拉巴哈欧拉的召唤给神学家的召唤，K104，另见 神职人员给人类的召唤，K59给君王的召唤，K82给巴哈子民的召唤，K84巴哈欧拉的启示，另见 巴哈伊教；巴哈欧拉的圣典； 巴哈伊启示期；巴哈
  欧拉的律法；神圣经文巴哈欧拉的启示之敌基督，n192始于希雅查尔监狱，7，n62，n126禁止解释，K105，n130，另见 解释圣文“隐藏着的财宝”的比喻，n23至伟之永无谬误被透露，K47，n75渐进启示原则，K98，K183，n89，n126，n180从前启示期的应许的实现，K80，K142， n156，n158，n160，n185证据，K136，K165，K167，K183谕令认识，12，K1，K85－86，K134，n1，n155重新解释过去的风俗和概念，1，K138，n2，n93和巴孛信仰的关系，见 巴孛字母“váv”的象征意义，n172巴哈欧拉的律法，2－7， 10－13，103－116，另见《亚格达斯经》先例，n16，n20，n93，n168适用／实施对男女都适用，细节上作适当修改后也适用，6，n38，n133逐步实施，4－5，n89，n126和国家法的关系，5对每一位巴哈伊信徒和每一个巴哈伊机构都有约束力，5简洁，3－6核心主题，3－4，11－13巴哈欧拉描述为，13生命之气息，13，K2所有人的心都为之欢乐，K96慈悲的钥匙，K3慈佑之明灯，K3，K29至大律法，K81不只是一部法典，2，K5生命之水，K29给所有人最有分量的证明，2为未来的社会状况而设计，4－5，n78， n86阐释与补充巴哈欧拉所作之阐释与补充，7，63，另见《问答录》世界正义院所作之阐释与补充，见 世界（国际）正义院的权力与职责置于一个从灵性上加以解说的环境中，2免除，见 斋戒；胡辜库拉；义务祈祷／义务祷文；朝圣《亚格达斯经》上的律法所命定的职务／机构／制度，3－5，11圣护，3，5，11，另见 圣护职正义院，3－5，11，另见 正义院遵守律法益处，K7，K67，K97，K148带来真正的自由，12，K125嘱咐遵守律法，K17，K29，K62，K67，K71，K147，K148，Q10和认识显圣者相关联，K1热爱上苍是遵守律法的动机，K4，117警告不可玩忽，K17，K30，K45，K106，K134，K138， K171，Q105，  
  114嘱咐遵守律法时必须运用智慧，5特别针对男性的律法，另见 男人特别针对女性的律法，另见 妇女目的，2建立爱、和谐、团结，K65，K70维护秩序和安全，K2保护和提高人的地位，K45，K97，K123－125，K155，Q105启示律法，6－7，10－11，K98，n126意义，12－13取代以前的律法和风俗，1－2，K138，n93和巴孛的律法的关系，6，K65，K129，K139－142，K179，n108－109，
  n163，n168，另见《巴扬经》禁止违犯，K2，K29，K30，K107巴哈欧拉的警告，116－117给君士坦丁堡的警告，K89，n120给宗教领袖们的警告，11 另见 神职人员给信徒们的警告，12给尘世的君王的警告，K82关于虚妄地声言从上苍得到启示的警告K37关于反对巴哈伊信仰的警告，K37，116，n63给威廉一世的警告，12，K86巴哈的子民，见 巴哈伊巴格达，Q29，n54，n107，n138，n154巴斯塔米，摩拉·阿利，n178巴赫基，n8，n54，另见 崇拜朝向点 / 基布利比喻，n2，n121，n127，n130贝鲁特，n192布道，n168白羊宫，Q35，n26报复，n86卑下／贬低，K138，K158，n57  n58，n171宝座，K133，另见 神圣地点和遗址宝藏／财宝隐藏的宝藏，K15，n23发现的财宝，Q101，112波斯（伊朗），n44，n122，n124，n126，n131－132，n176波斯[公共浴室的]大池，K106，n131－132，另见 沐浴波斯浴室，K106，n131表，Q64贬低，K123保卫／保护保卫巴哈伊信仰（圣道），n183巴哈欧拉的律法作为保护，K45，K123－125，K155，n86，n170自卫，K159，n173帮助
  帮助圣道，K84，K159
  上苍的帮助，K53，K74，K157，117
  帮助奋起[捍卫圣道]的国王，K84
  律法的帮助，K4拜占庭，n119柏林，K86，K90，n117，n121背后诽谤，12，K19，113，n37背信弃义，K97，K149背叛，n1，n190哺乳期妇女，斋戒和，K16，106，n31病，见 患病笔直之圣道，K14，K112，K186笔直圣道，13，K14，K186被应许者，K35，K88，n108，n153，n158，n160，n171，n185，n190，另
  见 巴哈欧拉从前启示期的应许的实现，K35，K80，n160，另见 启示 / 天启的渐进
  的启示博斯普鲁斯海峡，n120悲伤／伤心背后诽谤使人悲伤，n37不可使人伤心，63，Q98，113废除因使人伤心而处以罚款，K148，n163悲哀／哀叹，K43，115柏林的哀叹，见 柏林搬运死者，K130，Q16，n149，n152，另见 埋葬／葬礼暴政，K86，K89，K141，另见 压迫辩论，n130   C
处女身份
  处女身份和聘礼，Q47，108
  父母同意结婚，Q13，106传扬圣道，114，n183向儿童传扬圣道，K150，114，另见 儿童激励奋起传扬圣道，另见 服务／侍奉／效劳激励大家传扬圣道，12，K38，K53激励君王传扬圣道，K84激励传“有学识者”传扬圣道，K173激励宗教领袖传扬圣道，K169激励帮助传教士，K117，113为传扬圣道而学习语言，K118，115语言的力量，K73，K160允诺上苍的帮助，K38，K53，K74传教士地位，K117背离经典的人，K117，114传统，n2，n22，n65，n114，另见 习俗；过去的宗教启示期；哈迪斯冲突，n173，另见 争论／抗争／争斗；悲伤 / 伤心的不可使人伤心；打人创造／万有／万物
  万物皆被净化，K75，n106
  关于创造的圣传，n23
  叫万有存在，n23，n188
  创造之主，K11
  [创造之]目的和认知上苍，n23尘土，K36，K76，K148，K150，n8，另见 爱干净 / 洁净；污渍忏悔过失，n58成年，见 人类；成年的年龄成年／年龄
  （人类）成年，见 人类  成年，成年的年龄  老年，见 老年人
  退休年龄，n56成年人，见 成年的年龄成年的年龄，另见 人类进入成年期
  为巴哈伊教行政管理，n49
  为订婚和结婚，Q43，Q92，106
  为履行宗教责任，Q20，Q92，104，n13，n25
    为辞世者祈祷和陪葬指环，Q70，n10，n149
  未成年继承人，K27，n46村民
  村民应付的聘礼／嫁妆，K66，Q87，107，n93－95
  定义，Q88纯净／纯洁，另见 爱干净 / 洁净
  纯净的水，Q91，n105
  纯洁的心，K116，K157，K175，K179财产／财物
  阿格善无权享有他人财产，K61，n85
  死者的财产，见 继承；遗嘱
  受托管的财产，Q96
  丢失的财物，Q17，112
  缴纳胡辜库拉，Q8，Q42，另见 胡辜库拉
  房地产，Q 102
  解除奉献财产给显圣者的义务，K141，113，n141
  财产是过眼烟云，K40，K86财产贬值，Q96财富，K40，K48，另见 慈善事业；钱；财产
  财富和施舍，K47，n162
  财富和聘礼／嫁妆，K66，n95，另见 聘礼／嫁妆
  财富和胡辜库拉，Q90，另见 胡辜库拉
  财富和工作的义务，n56
  财富的社会功能，n38陈设，见 家／故居承认／认识，另见 巴哈欧拉的认识巴哈欧拉巴哈伊信仰在社会上得到承认，n49认识显圣者，K55，K80，K85，K100，K157，K182－183，n1，n48认识显圣者的障碍（帷幕／面纱）尘世的欲望，K39，K82，K86，n23学识，K41，K102，n60名号，n180宗教领袖，K165，K167除去障碍（帷幕／面纱），K47，K132，K165，K171经书，K134，n155认识显圣者和遵守律法，孪生责任，12， K1承认显圣者的结果，K7，K38认识巴哈伊信仰的地位与目的，n49认识诫命是维持秩序和安全的手段，K2认识律法的目的，K2认识《亚格达斯经》的意义，13上苍的独一性，Q106认识“不得向祂询问祂的作为”这一真理， K161－163，116，另见 永无谬误抽烟，n32诚实／说实话，12，K120，Q106，114城市，另见 埃沙加巴德；巴格达；君士坦丁堡；圣城；基尔曼；德黑兰
  城市的发展，K160，115
  在城市设立正义院，K30，n49
  在城市建立玛诗库拉兹卡，K115城市居民
  城市居民应给的嫁妆／聘礼，K66，Q87，107，n93－95
  城市居民的定义，Q88城镇，见 城市；城市居民持家，n56春分，n26，n147称号，见 阿博都巴哈；巴孛；上苍和／或巴哈欧拉的名号与属性唱歌，K51，另见 音乐崇拜，另见 斋戒；义务祈祷／义务祷文；祈祷
  崇拜为上苍所悦纳，K36，n60
  灵曦堂，见 玛诗库拉兹卡
  崇拜是义务，K78，K184，63，Q106
  诵读经文，K149，另见 诵读神圣经典和经文
  工作被提升到崇拜的高度，见 工作／劳动崇拜朝向点，K6，n7，另见 基布利彩票，n169，另见 赌博和靠碰运气决定胜负的游戏
惩罚，12，n86
  奖赏与惩罚，63
  因各种过犯施加惩罚
    奸淫，Q23，n77，另见 奸淫    谋杀和纵火，n86，n87，另见 纵火；谋杀；死刑
    年耐心等待期内的性关系，Q11，另见 性行为
    偷窃，n70，另见 偷窃
    吸鸦片，n170，另见 鸦片
  声言直接从上苍得到启示的人，K37惩罚，见 奸淫；纵火；私通；过失杀人；谋杀；强奸；鸡奸；打人；偷窃朝圣
  命定朝圣，K32，Q25，111
  规定朝圣地点，Q29，n54，n154
  剃光头，Q10，n68
  妇女被免除，K32，n55超然，K54，K83，K84，K129，K178，n149慈善事业
  给慈善事业的捐赠，K42
  善行，K16，Q69，n29，另见 救济穷人；扎卡特慈善性捐赠，n125，另见 胡辜库拉；玛诗库拉兹卡 ；扎卡特慈悲者信赖的人，11，K30，63，n51，另见 正义院磋商，114
  和正义院，K30，63，另见 正义院
  磋商的方法，Q99，n52
  在十九天灵宴会上磋商，n82，另见 十九天灵宴会   D
大卫（王），n114大能／能力／权力／力量
  上苍的大能，见上苍／神
  君王的权力，K86，K93，n118
  理性能力，n130  喉舌的力量，K160大麻，n170大颠倒，K157，n171，n172订婚，Q43，107，另见 婚姻东方的风俗，n59，n64代行权力，K167，n181代表，见 正义院对邻舍的行为，1，113，115，n163对奖销售，见 赌博和靠碰运气决定胜负的游戏打人，K148，113
  对打人的惩罚，K56，n81丢失的财物，Q17，112地／城／省／乡
  圣地，见 圣地
  基尔城，K164，n176，另见 基尔曼
  呼省，K94，n124，另见 呼罗珊
  神秘之乡，K37，Q100，n63，另见 阿德里安堡
  德城，K91，n122，另见 德黑兰地方正义院，3，n183，另见 正义院管理离婚，Q98，108，n100给穷人经济援助，K147，n56，n162无继承人继承的遗产，K21－22，Q6－7，Q28，Q33，Q41，Q72，Q100，
  109－110，n38－39，n42－44成员男女均有资格担任，n80数量，n50由巴哈欧拉所命定，K30，n49权力与职责，n51多妻，见 一夫一妻制动物，K9， K123，n12，另见 狩猎
  禁止虐待动物，12，K187诞辰（巴哈欧拉和巴孛的诞辰），见 圣日独身，n91敌基督，n192读／阅读教儿童读的技能，K48，n76读神圣经文，K36，K138读神圣经文的方式，K149，Q68，n165，n168得体／适当
  不可逾越得体的界限，K123
  穿着得体，K159，n175
  和音乐的关系，K51
  使用侍女（或仆人）并无不当，K63，Q30，n90
  在一切情况下举止得体，K145赌博和靠碰运气决定胜负的游戏，12，K155，112，n169德黑兰，n122致德黑兰的呼吁，12－13，K91－92，117诞生地巴哈欧拉的诞生地，n123巴哈欧拉启示的诞生地，7，n62，n126德国，n117，n121   
   E
儿童教育，12，K48，Q105，111女儿优先，n76灵性教育，K150，n40离婚[等待期]提供经济支持，n100和继承法，见 继承尊重父母，Q104，Q106，114，n92恶，K2，K37，K39，K41，K59，K164恶言中伤，n37，另见 造谣中伤F
《福音书》，11，另见《圣经》；《旧约圣经》分岐／差别
  夫妻间的分岐，K69－70，Q19，n100  各民族之间的分岐，K35  启示的经文之间的差别，Q57，Q63，n109
  求助于神圣经文来解决分岐，K53反对，见 巴哈伊教的反对巴哈伊教方舟，见 巴哈伊教的“殷红方舟”父母
  同意结婚，K65，Q13，n92
  有责任教育子女，K48，K150，Q105，111，n76
  父母和继承，见 继承
  孝敬父母，Q104，Q106，114，n92父亲，K45，K107，n133
  被谕令教育子女，K48，Q105， n76
  儿子应当侍奉父亲，Q104发怒，K153，115弗兰茨·约瑟夫，奥地利皇帝12，K85，116，n116妇女，另见 订婚；离婚；教育；继承；侍女（女仆）；婚姻；律法在细节上
  作适当修改后同样适用于男性和女性；再婚；妻
  陪葬指环上的铭文，K129
  经期不洁净的概念被废除，n20
  妇女有资格担任总/分会成员，n80
  免除斋戒，K13，106，n20，n31  婚礼经文，Q3
  免除义务祈祷，K13，104，n20，n34
  免除朝圣，K32，n55
  安葬祷文重新措辞，71
  仆人，见 侍女（女仆）
  从事行业或职业，n56佛陀，n160坟墓，见 埋葬／葬礼纷争，K169，63，n173，另见 冲突废除律法与习俗，4，6，113，另见《巴扬经》的律法房地产，见 继承放纵／宽容，另见 忽略
  在执行律法方面宽容，K45，114
  情感的放纵，K2，K64，115服从
  服从政府，12，K64，K95，115
  服从上苍的律法，K2，K7，K29，K148，真正的自由是服从上苍的律法，
    12，K125
  服从磋商的结果，Q99服务／侍奉／效劳，12，K125，K178，n2，n56，另见 传扬圣道
  敦促起来为圣道效劳，K35，K38
  敦促君王们侍奉上苍，K82，K84
  允诺给予神助，K53， K74服装，另见 衣服
  得体，K159非巴哈伊教信徒
  可作见证人，Q79，n99  和继承法，Q34，n38，n158
  允许和非巴哈伊教信徒结婚，K139
  父母同意结婚，n92非信徒，见 非巴哈伊信徒封印／印章
  先知之印，n180，另见 穆罕默德（上苍的使徒）
  有印章作装饰，K117，n143封臣，K82，另见 君王罚款，K52，K148，n163，另见 赔偿；惩罚
  因犯奸淫罪而被罚款，K49，Q23，n77－78  在一年的耐心等待期内因发生性关系而被罚款，Q11费用，K28，K69，Q47，Q69，n47，n125福利，Q101，另见 玛诗库拉兹卡G
《古兰经》，11，n1，n2，n16，n129，n188不是起源于《古兰经》上的伊斯兰教习俗，K9，n72，n79，n174律法被废除的，K11，K68，n101被肯定的，Q106，Q107，n161《纲要与法典》，vii－viii，99－117工作／劳动
  被提升到崇拜的高度12，K33，111，n56
  斋戒期从事重体力劳动， Q76， n31  持家，n56
  有义务从事手艺／行业或职业，12，K33，111，n56，n162  圣日暂停工作，Q1公平，12，K4，K40，K187，114公正的见证人
  定义，Q79，n99
  配偶死亡的见证人，K67，Q79，n99
  一年耐心等待期的见证人，Q73，Q98，n100，另见 离婚公共场所
  在公共场所悔罪，n58
  在公共场所喃喃念诵经文，K108，n135
  波斯浴室，K106，n131古阿拉伯标志法，n28，n50，n122，n172，195古董，n166甘杜帕昆（筛麦者）K166，117，n179过去的宗教启示期，另见 巴孛；伊斯兰教；传统巴哈欧拉废除过去宗教启示期的律法，3，6过去的宗教启示期本质的一致，n160过去宗教启示期的神圣经典，6，11，K17，K19，K149，K163，n129，
  n155长嗣继承制，n44过去宗教启示期的习俗，关于净礼，n16衣着，K159，n174－175销毁书籍，n109狩猎，n83吻手，n57结婚和离婚，Q31，Q43，n89－90，n93，n101隐修和禁欲，n61音乐，n79祈祷，n6－7，n15，n135集体祈祷，n19免除经期妇女祈祷，n20禁止向上苍将使之显现的祂提问，K126，n146对旅行的限制，K131，n153礼仪上不洁净，n12，n20，n103，n106过失杀人，K188，112，n35告诫，2，12，103，111－116国会，另见 政府
  受嘱咐采用世界通用的语言和文字，12，K189，116，n193国际传教中心，n183国际维持和平部队，n173国家（二级）正义院，n49－51，n80，n183，另见 正义院国家事务，63，另见 正义院国家法，5姑（姨），K23，n38，另见 继承孤儿，K21规条，见 巴哈欧拉的律法规诫，见 巴哈欧拉的律法骨头不使祈祷无效，K9，105，n12顾问
  洲际顾问团，n183
  专业顾问，n58顾问助理团，n183高尚道德，K71棺材，见 埋葬／葬礼跪拜，K14
  禁止向他人跪拜，n57
  在清洁的表面上跪拜，K10，n1
  跪拜作为补偿，Q21，Q58，Q59，Q60，Q61，n21，n22，另见 义务祈祷
   ／义务祷文寡妇，K21，K89H
火，见 纵火火葬，n149，另见 埋葬／葬礼后裔，Q6，n38，另见 继承
  巴哈欧拉的后裔，n66，另见 巴哈欧拉的亲属
  穆罕默德的后裔，n85回历元月，Q2，n138好客，12，K16，K57，n29，n82行业／职业／买卖，另见 有义务从事职业；工作／劳动
  买卖奴隶，K72，112怀孕，K16，106，n31怀疑，K134，K163，K164怀疑／提问  怀疑上苍的权威，K7，K49，K162  向上苍将使之显现的祂提问，K126，113，n146呼罗珊，13，K94，117，n124和解，Q98，n100，另见 离婚忽略，K40，K134，K171侯赛因，伊玛目，n160哈希什，n170哈里发制度，K89，n120哈迪斯，n23，n33，n72，n129，另见 传统胡须，K159，113，n175胡辜库拉（上苍的权利），11，K97，111，n125
  缴纳的条件，Q8，Q44－45，Q89－90，n125  死者的财产，K28，Q9，Q69，Q80，n47
  免缴，Q8，Q42，Q95
  无收益的房地产，Q102悔罪，2，K34，112，n58，见 罪海洛因，n170，另见 鸦片婚礼，另见 订婚；聘礼／嫁妆；婚姻
  必须在订婚后九十五天内举行，Q43婚姻／结婚，3，12，106－108，另见 订婚；离婚； 聘礼／嫁妆；再婚；旅
  行；处女身份配偶外出，K67，Q4，n96－99配偶在外出期间死亡，K67，Q27配偶的选择，K65，K107，Q30，Q92父母同意，K65，Q13，n92一夫一妻，12，K63，n89结婚不是义务，Q46，n91嘱咐夫妻要有耐心，要团结，K67，K70，Q4，n98目的，K63，n88，n133，n134和亲属结婚的限制，6，K107，Q50，n133和非巴哈伊结婚，K139，Q84婚礼经文，Q3，Q12婚姻生活，另见 婚姻患病
  看医生，K113，115
  患病期间免除    斋戒，K10，K16，Q93，106，n14，n31    义务祈祷，K10，Q93，n14混凝土棺材，n149，另见 埋葬／葬礼J
纠纷，K64，K123，115节日之王，见 巴哈伊节庆 / 节日；圣日；蕾兹万节奸淫，n36禁止奸淫，K19，112对奸淫的惩罚，12，K49，Q49，n77对每一次违犯所处的罚款，Q23机敏，5，K73，114纪念上苍，K40，K43君士坦丁堡（伊斯坦布尔），12，K89，117，n107，n119－120，n178君王，11，12，K85，K86，K91，n118，另见 弗兰茨·约瑟夫，奥地利皇
  帝；拿破仑三世；普鲁士国王威廉一世
  给君王们的忠告，K78-83，K87
  起来推进圣道的君王，K84，116君主之标记，K157，n171君主统治，n194坚贞，K163－164，另见 坚定坚定，K134，K164，K173，K183，另见 服从坚持，K74，另见 坚定坚毅，114，另见 坚定技艺／艺术
  读写的技艺，见 教授读写的技艺
  研习有利于人类的技艺／艺术，114，n110技能，n162，另见 有义务从事职业拒斥，另见 巴哈欧拉的拒斥巴哈欧拉
  拒斥巴孛，n178  拒斥巴哈欧拉，K140，K166，K184，n190  拒斥上苍将要使之显现的祂，n185极北，K10，n17，n26极南，K10，n17进食的时候，[不得将]手伸进食物中，K46，113，n73鸡奸，K107，Q49，n134佳法尔，摩拉，n177净化
  各式各样的东西的净化，K75，n106
  财富和生计的净化，K97，K146净化之海，K75，n106净礼，104
  在诵读义务祷文前，K18，68－69，Q62，Q66，Q86，n34
  在重复“阿拉欧阿帕哈”前，K18，Q77，n33  经期妇女在诵经前，K13，n20
  甚至沐浴后也要求，Q18  欲诵经时却找不到水，K10，Q51，n16
  用水有害[于身体]时使用经文代替，Q51，n34姐妹，见 继承经书／书籍，K186，n184，另见《巴扬经》；《圣经》；《古兰经》
  《圣约经》，n37，n66，n145，n183
  关于创造的圣传，n23
  销毁书籍，K77，113，n109
  上苍的经书，11，K6，K47，K99，K127，K148，K165，K168，n155
  神圣经书，见 过去的宗教启示期
  生命经书，K138
  活经书，K134，K168，n155
  至圣经书，见《亚格达斯经》
  经书之母，1，10，K103，n129经书之母，K103，n129经典／圣典／著作／著述
巴哈伊经典，见 阿博都巴哈的著作；巴孛的经典；巴哈欧拉的经典； 《巴
  扬经》；解释经文；《亚格达斯经》；诵读神圣经典和经文；守基·阿芬第
  的著作；神圣经文；巴哈伊经典的翻译
伊斯兰教经典，n113，另见 伊斯兰教；《古兰经》
谢赫·穆罕默德·哈山的著作，n178经济帮助
  在耐心容忍一年期间给妻子和子女的经济帮助，K70，n100  给穷人的经济帮助，n56，n161－162金，K36，另见 聘礼／嫁妆；罚款；胡辜库拉；赔偿
  金器皿，K46，113，n72金库经费，Q72，n42，另见 正义院金准则，重新表述的，K148，114金银器皿，K46，113，n72奖赏和惩罚，63，另见 惩罚济贫税，见 扎卡特结交／交往
  和所有宗教的信徒结交，K144，114
  巴哈子民之间的交往，n82，n95骄傲，12，K41，K82，K86，K89，K122，K148，K149，115，n64，n65健康，见 身体，患病家／故居
  [禁止]未经主人允许进入他家里，K145，113
  家里陈设的更新，K151，Q8，Q42，Q95，116，n166  神圣故居，见 神圣地点和遗址
  孪生故居，见 神圣地点和遗址家仆，K63，n90家仆，K63，Q30，112，n90家庭，n76，n91，n133，另见 婚姻
  社会的基石，n134捐赠，K42，n66－67监禁
  因谋杀和纵火被监禁，K62，n86－87
  因偷窃被监禁，K45，n70继承，3，12，K20，Q5，109－111，n38，另见 巴孛的律法无继承人子女女，Q37，Q54，n42子，K26，Q41，Q72，n42，n45其他类别，K22－24老师，Q28，Q33份额和财产的分配，K20，Q5，n38兄弟，K20，Q5，Q6，n38，n39同父异母／同母异父兄弟，Q6，Q53，n39子女，K20，K22，K29，Q5，Q28，Q33，n38，n41女，Q37，Q41，Q54，Q72，n44－45子，K25，n44未成年子女，K27，n46堂／表兄弟姐妹，K23，n38父亲，K20，Q5，n38孙辈，K26，n45母亲，K20，Q5，n38侄男侄女外甥外甥女，K23，n38姐妹，K20，Q5，n38同父异母／同母异父姐妹，Q6，Q53，n39配偶，K20，Q5，Q55，n38老师，K20，Q5，n38，n40非巴哈伊老师无继承权，Q33叔、伯、舅、姑、姨，K23，n38衣服的分配，K25，n44已故妇女穿过的衣服，Q37，Q78，n44清偿债务，K28，Q9，Q69，Q80，n47丧葬费用，K28，Q9，n47付清胡辜库拉，K28，Q9，Q69，Q80，n47关于继承的律法仅适用于无遗嘱死亡，n38首饰，Q37，Q78，n44非巴哈伊亲属和无遗嘱死亡，Q34，n38主要住宅，K25，Q34，n44遗产归正义院，K24，Q100，n42子女的份额，K21，Q7男嗣的份额，Q41，Q72，n44其他类别继承人的份额，K22－23，Q28，n38，n43为未成年继承人指定受托人，K27，n46遗嘱，Q69，n38，另见 遗嘱继承，n181，另见 阿博都巴哈，守基·阿芬第，雅亚，密尔萨；谢赫·阿慕迪阿沙伊继承人，见 继承酒，12，n144，另见 致醉药物
  酒作为象征，K4－5，K150，K173，n2酒精，K119，n144，n170，另见 致醉药物；酒假冒者，K37，K117，K184，n190
基布利，11，K6，K137，103，n7
  义务祈祷的中心，K6，64，69，Q67，n7
  巴孛将基布利等同于巴哈欧拉，K137，103，n7
  基布利和非义务祈祷，Q14
  基布利和为辞世者祈祷，Q85，n10，n19
  巴哈欧拉的长眠之处，K6，103，n8基尔曼，13，K164，117，n176，n177基尔曼尼，密尔萨·阿格·汗，n177基督（耶稣），11，n89，n171
  “上苍之灵”的称号，K80，n113，n160基督教，11，n160，n180救济穷人或受苦受难者，n53，n161教育，另见 知识学习的领域艺术和科学，K77，114语言，115儿童教育，12，K48，K150，111，Q105，n40女儿优先受教育，n76通过神圣启示教育人类K45，Q106教育与玛诗库拉兹卡，n53教堂，Q94教授写的技艺，K48，n76，另见 遗嘱敬畏上苍，K64，K73，K88，K120，K151，K167，K184集体安全，n173禁止，3，12，13，112－113禁止伤害
  对身体的伤害，K56，K148，n81
  用语言伤害，K19，63，n37禁止使用奴隶，12，K72，112禁止使用布道坛，12，K154，112，n168禁止和继父／继母结婚，6，K107，106，n133禁止游手好闲，12，K33，113，n56，另见 工作 / 劳动禁止暴力，n170，另见 禁止伤害；争论／抗争／争斗；谋杀禁欲主义，12，K36，112，n61解释圣文，K105，K167－168，n180，另见 阿博都巴哈；守基·阿芬第；
  圣护职
  权威的解释，2－3，8，11，103，n130，n184
  个人的解释，4，K37，K105，112，n130精液，K74，113，n103K
Káf（字母），n188，另见 地 / 城 / 省 / 乡 的基尔城卡梅尔山，K80，n114卡锡姆，萨叶德，n182卡雍慕拉斯玛》，见 巴孛的经典克里希纳，n160克制，12，K153狂热，12，K144，115科学神圣哲学，n194至为坚实的基础，K189目的，K77，114，n110宽恕，Q47，n58，另见 罪
  悔改和宽恕，K49，K184，Q11L
六年计划，vii历史遗迹，见 神圣地点和遗址礼仪上不洁净，见 礼仪概念上的不洁净被废除礼仪概念上的不洁净
  被废除，K75，113，n20，n103，n106礼拜堂，Q94礼貌，K120，114，n74立法，见 正义院老师／传教士／教师，另见 继承
  巴哈伊教的传教士，传扬圣道
  神圣教师，见 显圣者／圣使
  老师和儿童的灵性教育，n40老年，见 老年人老年人，K10，Q74，104，n14，n25，n31利用物质手段，K66，K113，117劳动，见 工作／劳动灵
  上苍之灵，耶稣基督的名号，K80，n113
  圣灵，K37，n23，n160灵性世界，K79，K166，K177
  更大和更小的世界，K55，n23灵魂
  圣化状态的灵魂，Q68，n23  阻碍，K161－163，n134，n170  神圣启示的影响，K54，K55，K148，65，66，n23
  显圣者的灵魂，n160，另见 显圣者／圣徒
  振奋，K51，K149，K161，K163，n25，n79，n104灵曦堂，见 玛诗库拉兹卡拉卡，K6，K8，Q63，n4，n6，n9，n20，另见 义务祈祷／义务祷文罗马，n119，另见 君士坦丁堡律法在细节上作适当修改后同样适用于男性和女性，6，n38，n133律法的实施，见 巴哈欧的律法之适用 / 实施旅行
  斋戒期间旅行，K16，Q22，Q75，105－106，n30
  旅行和婚姻关系，K67，K69，Q4，Q27，107，108，n96－99
  旅行和朝圣，n55  旅行期间的义务祈祷，K14，Q21，Q58－61，105，n21－22
  取消《巴扬经》上对旅行的限制，K131，113，n153旅行／旅程，另见 旅行
  穆罕默德的夜行，n128
  灵魂朝向上苍的旅程，n92，n128，n149流放，对偷窃的惩罚，K45，n70离婚／休妻，另见 婚姻；再婚离婚受遣责，12，K70，Q98，n100不贞，K70收回聘礼／嫁妆，Q12，Q47再婚，K68，n101－102离异／分居，K68，K70，Q19，Q98由于配偶不在而分居，K67，Q4，n96－99一年的耐心等待，K69，Q4，Q12，n100妻子和子女的扶养，K70，n100记录，Q98和爱情的重新产生，K68，Q11，Q19，Q38，Q40见证人，Q73，Q98，n100莱茵河，12，K90，n121陵殿，见 巴孛；巴哈欧拉理性的力量，K119，n130，n144，n170理解，见 解释圣文；另见 远见
  理解和磋商，n52
  个人的理解和解释，K167，n130，n180  理解上苍的律法，2
  理解和认识／承认，13，K140，Q106，另见 承认 / 认识蕾兹万节，K75，n107，n138，n140，另见 巴哈伊节庆 / 节日；圣日黎明时祈祷，K33，K115，Q15，n5，n142懒散，12，K33，113，n56，另见 乞讨蕾兹万花园，n107，n138   
   M
马力求那，n170毛／头发
  毛不使祈祷无效，K9，105，n12
  头发的长度，K44，n69  剃发，K44，Q10，n68毛皮，K9，n12，另见 衣服母亲，另见 继承
  第一任教育者，n76名号／名称
  成为认识上苍的障碍，K167，n180
  月份的名称，见 巴哈伊历
  用首字母指地名，n122免除／豁免，见 斋戒；胡辜库拉；义务祈祷／义务祷文；朝圣
  免除不被看作是禁止，n20，n55沐浴，K106，n131，另见 爱干净 / 洁净，洗
  波斯公共浴室，K106，113，n131玛诗库拉兹卡（灵曦堂），11－12，K31，K115，111，n53，194
  儿童在此诵读书简，K150，114  早祷，K115，Q15，n142
  附属建筑，n53  禁止使用布道坛和布道，n168麦加，n7麦角酸酰二乙胺，n170冒犯，K73美洲各共和国，12，K88面向，见 净礼；基布利面纱／帷幕，K132，K165，K171，64，另见 超然； 承认 / 认识
  隐藏的面纱／帷幕，K47，K75，K176
  神学家们所制造，K165，K167
  尘世欲望的帷幕，K50，K82，K86，n23
  学识的帷幕，K102，n60
  名号的帷幕，K167，n180埋葬／葬礼 111  陪葬指环，K128－129，Q70，n149
  棺材，K128，n149
  禁止火葬，n149
  费用，K28，Q9，Q69，n47
  一小时的路程，K130，Q16，n149，n152
  祈祷，71，另见 安葬祷文
  尸衣，K130，Q56，n149，n151密尔萨·阿慕迪基尔曼尼，n177密塞坷，规定，Q23，n78，196谋杀，12，K19，K73，112，n35，另见 过失杀人
  企图谋杀巴哈欧拉，n190
  对谋杀罪的惩罚，K62，n86，n87
  谋杀萨叶德·穆罕默德伊斯法罕尼，n192满足，K63，K66，Q26，Q38，n89摩西，n111－112穆罕默德（上苍的使徒），11，n7，n85，n89，n128，n158穆罕默德·卡琳·汗伊基尔曼尼，哈吉·密尔萨，K170，117，n182穆罕默德伊斯法罕尼，萨叶德，K184，117，n190，n192穆罕默德阿里，巴哈欧拉之圣约的首要违背者，n1，n9穆罕默德哈山，谢赫，K166，117，n178穆斯林，见 伊斯兰教N
女儿
  教育，K48，n76，另见 儿童教育
  继承，K23，Q37，Q54，n38，n44－45，另见 继承女孩
  订婚，Q43
  教育，n76
  另见 女儿；妇女宁录，K41，n65鸟，见 狩猎年，另见 巴哈伊历
  一年的长度，n27，n62，n147
  耐心等待一年，见 离婚
  等待一年，见 丢失的财物男人，另见 离婚；继承；婚姻；律法在细节上作适当修改后同样适用于男
  性和女性；再婚
  陪葬指环上的铭文，K129
  头发的长度，K44，n69
  婚礼经文，Q3
  世界正义院成员限于男士，n80  谕令朝圣，Q29  仆人，见 侍女（女仆）
  穿丝绸服装，K159，n174
  谕令工作，n56男女平等，6，另见 律法在细节上作适当修改后同样适用于男性和女性男色，K107，n134纳比尔阿尔善，n172，n178，n179纳吉比伊花园，n107，另见 蕾兹万节纳西利丁·沙赫，n177纳库德，Q23，n78，197纳杰夫，n178耐心／容忍，K87
  婚姻中的耐心，K67，Q4，n98
  一年的耐心等待期，见 离婚拿破仑三世，12，K86，117，n118诺露兹节，另见 巴哈伊历；圣日
  决定日期的方法，Q35，n26P
《破晓英豪》，n171－172，n178－179佩奥特碱，n170贫穷，另见 穷人
  消除贫穷，K147配偶，见 奸淫；离婚；继承；婚姻培训，见 教育普法战争，n117，n121普鲁士，n117普鲁士国王威廉一世，12，K86，116，n117－118赔偿，另见 罚款
  因过失杀人赔偿，K188，n35
  因伤人或打人赔偿，K56，n81聘礼／嫁妆，K66，107－108
  确定聘礼／嫁妆金额，Q26，Q87－88，n94－95
  期票，Q39，n93
  收回聘礼／嫁妆，Q12，Q47
  重新解释，n93Q
乞讨，12，K33，K147，n56，n162切莫散布混乱，K165劝诫，116庆祝，见 圣日曲解之源，见 雅亚，密尔萨权威巴哈伊教的至高无上权威，n26，n49上苍的至高无上权威，K74，K172，K182和王权的关系，K82权威／统治权，11，另见 永无谬误
  阿博都巴哈的权威，2-3，11，K121，K174，n66，n130，n145，另见 阿
    博都巴哈
  上苍的权威，K93，K161－163，65，66，69，70，Q83，Q100
  神圣经文的权威，4，11，K53，K99，Q100
  正义院的权威，3，4，11，K42，63，n95，另见 正义院
  解释的权威，n130另见 解释圣文
  显圣者／圣使的权威，11，K7，K47，K53，K81－82，K132，K143，K183，
    n75，n160
  守基·阿芬第的权威，3，11，n66，n130，另见 圣护职，守基·阿芬第
  嘱咐不得和行使统治权者抗争，K95，115启示／天启启示／天启的性质，n23，n129，n160渐进的，1－2，6－7，10－11和显圣者的权威，K129，n75从前启示期的启示的实现，K80，K142，n108， n109，n156，n158，n160，n185未来的启示，K37，n62和认识／承认，K167，n155，n180显圣者的一致性，K80，K103，K175－177，n111， n160目的，Q106启示之王国，K91，K109，69岐见，5，K183岐视，12穷人帮助穷人，K16，n53，n56，n161，n162帮助穷人教育子女，K48穷人付的嫁妆／聘礼，n95取消律法，见 废除律法与习俗；禁止；巴哈欧拉的律法妻，见 离婚；聘礼／嫁妆；继承；婚姻；再婚枪，K159，Q24，n83，n173祈求，见 祈祷祈祷／祷文，3，n4，n25，另见 净礼；玛诗库拉兹卡
  要求祈祷时洁净，K76  集体祈祷／合诵祷文，11，K12，105，112，n19
  黎明[时祈祷]，K33，K115，Q15，n142  安葬祷文，见 安葬祷文  黄昏[时祈祷]，K33  毛不使祈祷无效，K9，n12
  在公共场所祈祷，K108，113，n135
  自然界出现可怕事件时祈祷，见 消灾祷文
  义务祷文／义务祈祷，见 义务祷文／义务祈祷亲切，K126，K184，63虔诚，K64，K148，K149，K157，n61，n135虔信，K29，K108，Q106，n95虔敬，K108，Q106钱，见 慈善事业；聘礼／嫁妆；巴哈伊基金；胡辜库拉； 继承；投资；财 
  富；扎卡特情绪／情感，K2，K41，K64，K89，K184，115，另见 欲望清真寺，Q94，n19
  阿格萨清真寺，K85，n116强奸，n36欺骗，K165谦卑，n3，n135，n168R
人事无常，12－13，K40，116人类，另见 社会
  针对人类的经文，K3，K54－55，K107，K132，K174，116，n23， n37
  进入成年期，1，9，K189，116，n194
  状况，5，K39，K54，K64，K72，K122，n104
  教化，K160
  沉睡，K39  人类和上苍的律法，5，13，K1，K3，K7，K99，K124－125，K148，K186
  生活发生天翻地覆的剧变，K54，K181，n189
  局限性，n128
  需要，2，K124，K189
  身份／地位，K119，K120，K123，63，Q106，n3
  统一，2，9，K58，n194人类的概念，n93，n181日／天，见 巴哈伊历；圣日；闰日；十九天灵宴会
  圣约日，n139  上苍的日子，K80，K88，K138日出／黎明黎明时祈祷，K33在玛诗库拉兹卡，K115，Q15，n142念诵义务祈祷的时间，Q83，104，n5，另见 义务祈祷／义务祷文斋戒的时间，K17，n25，n32，另见 斋戒日落
  确定诺露兹节的日期，Q35
  作义务祈祷的时间，Q83，104，n5，另见 义务祈祷／义务祷文
  斋戒的时间，K17，n25，n32，另见 斋戒闰日（阿亚密哈），12，K16，105，n29，n147，另见 巴哈伊历
  在日历上的位置，K16，n25，n27闰年，n27，n147，另见 巴哈伊历燃烧的荆棘，K103S
（世界）各族人民，见 人类《圣约与遗嘱》
  阿博都巴哈的《圣约与遗嘱》，见 阿博都巴哈的著作
  巴哈欧拉的《圣约与遗嘱》，见 巴哈欧拉的圣典《圣经》，n2，另见《福音书》；《旧约圣经》十九天灵宴会，12，K57，Q48，n82上天英灵，K71，K76，K89，K132
  上天英灵环绕的中心，K6
  允诺上天英灵的帮助，K53上苍／神上苍的行为，K11，n18属性，见 上苍和／或巴哈欧拉的名号和属性巴哈欧拉等同于上苍，K39，K86，K88，K132， K134，K143，K163，
  K168，n160恩典，5，K111，K112作为恩典废除不洁净的概念，K75上苍作为恩典而赐给的告诫，K169为取消过去的限制所证明，K159为有关继承的条款所证明，K29，Q100作为恩典而免除，K10圣道，见 巴哈伊教补偿不公正的惩罚，n86上苍的圣约，见 圣约上苍的日子，K80，K88，K138上苍的统治权，K11，K126，K129，K172，n18上苍的本性，n160字母“Há”，上苍的象征之一，n28上苍的亘古不变的信仰，1，K182敬畏上苍，见 敬畏上苍上苍的宽恕，K49，Q11，n37，n58，另见 宽恕；罪宽恕密尔萨·雅亚，倘若他转向上苍，K184宽恕声言在一千年结束前能得到上苍启示的人，倘若他悔改，K37祂凭自己的旨意行事，K47，K131不得向祂询问祂的作为，K161－162，116上苍的正义，K170上苍的律法，见《亚格达斯经》；巴哈欧拉的律法爱上苍作为遵守律法的动机，K4，117显示自身，n23，n160，另见 显圣者／圣使慈悲，K59上苍的名号和属性，见 上苍和 / 或巴哈欧拉的名号和属性使人能显示，n23按上苍的属性给月份命名，n147名号的使用，K18，K60，n33，n83亲近上苍不通过苦行主义，K36通过斋戒，n25音乐，K51义务祈祷，n3诵读神圣经文，K149工作，n56上苍的唯一性，1，Q106赞美上苍，K40，K50，K172在阿亚密哈期间，K16在灵曦堂，K31，K115，n53目标，K125把大家的心结合在一起，K57大多数人远离上苍的目标，5认识圣言和诫命，K3－4，K7远离上苍，K134上苍的启示，见 巴哈欧拉的启示上苍的权利，见 胡辜库拉上苍定的标准，K17上苍惩罚时可怕，K37对上苍感恩，K33，K111信赖上苍，K33，K153，K160上苍的旨意，K47，K81，K97，K131，K157在婚礼经文中提及上苍的旨意，Q3崇拜上苍，见 崇拜上苍和／或巴哈欧拉的名号和属性，K18，K60，K110，66，n23，n147全能者，13，K6，K16，K37，K38，K40，K49，K80，K101，K163，
  K175，K176，K177，65，69，n86，n144，n170亘古之神，K80，K86，K97，Q96，Q105回应者，K129复仇者，K153美尊，K13，K38，64，67，n20，n160受钟爱者，64，n3，n23施恩者，K97仁慈，67最受钟爱者，K4，K80，K129赠与者，K97（博／永）施万恩者，K34，K36，K151，K184（满怀）万恩者，（至具）万恩者，K42，K46，K86，K97，K114，
   K163，K189，66，70（至为）怜悯者，K14，K24，K31，K45，K75， K129，K150，K179，
   64，n23，n149万物之驱使者，K40造物者，见 创造／万有／万物一切神迹的始源，K169普世之殷望，K1，K157，64，67永恒真理，K54，K125，n23永在者，K14，K88，K104永存者，K41，K86，Q105，n160尊贵者，K30，K56，K80，K94，K132，64，66，n144至为卓越者，K134诠释者，K10，Q96忠信者，K109制作者，K97，K167（满怀／永怀）宽仁者，K10，K14，K49，K74，K75，K88，K151，K163，
   K169，K184，70，71（至为）慷慨者，K10，K16，K32，K75，K97，K114，K142，K169，
  71万荣所归者，K9，K36，K50，K55，K73，K94，K137，64，66， n11，
  n23，n33，n137，n144，另见 至大圣名（至为）慈祥者，K21，K34，K86，K97，K106宏伟，K88，K177救难者，K82，K149，K168，K175，K180，70至高无上者，K2，K16，K22，K24，K30，K86，K136，K137，K142， 
  K170，K175，Q100，n24不可接近者，n144无与伦比者，K18，K50，K53，K74，K76，K106，K143全晓者，K40，K60，K97，K130，K143，K164，K189，Q101正义，K170履行诺言者，K56被看见的和未被看见的事物之王，67全知者，K9，K39，K40，K52，K53，K56，K88，K89，K93，K123，
  K124，K130，K168，K189，68主全／万／一切／万千全人类之主，K8，K16，K26，K154万民之主，69万名之主，K49，K132，64，66万国之主，64一切宗教之主，K31，K36万千世界之主，K10，K44，K85，K98，K138始未之主，K16，K28万物之主，K139，67造物之主，K11恩宠之主，K14审判之主，K18，K56权威之主，K14，K158，65，Q106大能之主，13被看见的和未被看见的事物之主，K11，K98，66，67，n18光辉之主，K13，n20天上地下的宝座之主，K86，66，67圣语之主，K88慈佑，5，K3，K29，K75，K117穹苍的创造者，K18，64全人类之主，K8，K16，K26，K154（满怀）慈悲者，13，K2，K3，K7，K21，K29，K30，K35，K40，
   K73，K74，K86，K101，K107，K110，K116，K129，K133，K136，
   K137，K138，K139，K150，K158，K165，K173，K175， K178，
   K184，64，69，n51，n107， n149，n170慈悲，13，K59，K136，K140，64，65，66，69，71权能，K42，K82，K129，K177，64，65，70权能者，KS，K39，K42，K56，K115，K132，K134，K183，K184，68博施济众者，K25，K142，Q102无所不能者，K6，K24，K100，K132，K184无所不知者，K6，K43，K60，K97，K110，K132，K138，K143，K146，   
  K151，K159，K160，K164，K175，K179，Q96，Q101命定者（至高），K6，K12，K24，K56，K81，K88，K110，K128， K129，
  K137，K159，66，Q96，Q101，Q105宽恕者，K8，K21，K34无双者，K86，n144明察秋毫和，K151全有者，K2，K22，K94，K170，69拥有者，K64，K167，67，69权，K129，K175大（万）能者，K40，K103，K120，K132，69备受称颂者，K40，K49，K115，K134护佑者，K39，K78，K84，K100，K109，K167，K172，K184，63结算者，K123公义，K83，K136，K141（至高无上的）统治者，祈求，K132，Q101，Q102自在者，K41，K78，K82，K100，K149，K168，K175，K180，63，70自足者，K61，K182神迹的启示者，K42源命令之源，K6神圣灵感之源，K1启示之源，K82永恒之尊统者，K96统治权，K20，K78，K103，K115，K167，K178力量，K44摄服一切者，K132召唤者，n158至高，K81，K109，K128，K129，K137，K180，n24惩罚时可怕，K37真实者／唯一真神，K33，K36，K71，K73，K80，K120，K166，K168，
  K176，Q94，Q106，n160真理之阳，K6，n8不受拘限者，K54，K131，K166宇宙宇宙的制作者，K167宇宙的统治者，n23不受约束者，K6，K18未被看见者，K30经文的启示者，K8，K36，K146智慧，13，K44，K68，K98，K101，K177，K180，n86智慧者（全智者），K12，K37，K39，K40，K88，K120，K132，K138，
  K146，K160，K163愤怒，K170上苍的旨意，见 上苍／神上苍的权利，见 胡辜库拉，另见 继承；丢失的财产上苍的使徒，见 穆罕默德上苍的法规，13，另见《亚格达斯经》，巴哈欧拉的律法上苍的经书是天平，13，K99，K148，K183上苍的诫命，n188，另见 巴哈欧拉的律法上苍的葡萄园，n114上苍将使之显现的祂，另见 巴哈欧拉
  将无价珍宝奉献给上苍将使之显现的祂，K114，113，n141  向上苍将使之显现的祂提问，K126，113，n146
  巴孛有关上苍将使之显现的祂的言论，见 巴孛尸衣，见 埋葬／葬礼书信，见 巴哈欧拉的圣典书简（著作／圣典）
  阿博都巴哈的书简（著述），见 阿博都巴哈的著作  巴孛的书简（圣典），见 巴孛的经典；《巴扬经》  巴哈欧拉的书简（圣典），见 巴哈欧拉的圣典；《亚格达斯经》什一税，另见 扎卡特双圣诞，见 圣日手
  吻手礼，K34，n57
  把手伸进食物中，K46，113，n73
  洗手，见 净礼手艺，见 工作／劳动水，K57，K135，115水用于净礼，Q51，另见 净礼都是从水创生，K148波斯浴室里的水，K106，n131－132纯净水纯净水的定义，Q91要求使用纯净水，K74，K106，n105水作为象征，K29，K50，K54，K80，K135水用于洗涤洗涤自己，K106洗涤器物，K74，n105建议用热水，Q51，Q97，n167水晶，K50，K128，n15，n149世界（国际）正义院，另见 正义院巴哈欧拉授予的权力，3宪章，n51得到上苍的指引，3选举办法，3，n49建立，K42，n66－67成员限于男性，n80数量，n50权力与职责，n51管理捐赠，K42，n66－67关于未来的立法对谋杀和纵火的惩罚之实施， n86-87对性关系方面的违法行为的惩罚之实施，Q49，n36，n77－78，nl34对偷窃的惩罚程度及实施， Q49，n70－71实施巴哈欧拉各种律法的方式，n31，n69，n81，n84，n95，n161，
  n169其他需要立法的问题，n56，n138，n169规定的立法职能，5接受胡辜库拉，n125废除自己的立法，4无权废除神圣经文，4世界，另见 人类；社会
  世界文明，1，K181，另见 巴哈欧拉之世界体制；世界共同体；秩序 / 体
    制的世界体制
世界的平衡被打破，K181，n189
  世界语言，见 语言的世界语
  世界的成熟，n194  世界的统一，1，2世界正义院，见 世界（国际）正义院世界共同体／联邦，n173，n183，n189，n194，另见 秩序 / 体制的世界体
  制丝绸
  用作尸衣，K130，n149，n151
  穿丝绸服装，K159，113，n174，另见 衣服圣日，12，111巴哈欧拉逝世日，n139圣约日，n139巴孛宣示日，K110，n138在斋月期间，Q36巴孛殉道日，n139诺露兹节（新年），K16，K111，105，n139上苍的日子，n26紧接着斋期，K16，105，n25，n26时间的确定，Q35，n26，n147阿博都巴哈逝世日，n139蕾兹万节（巴哈欧拉宣示日），K110， Q1，n107，n138第一、第九和第十二天，Q1节日之王，K112，n140，n138双圣诞日，K110，Q2，n138巴孛诞辰日，Q2巴哈欧拉诞辰日，Q2在斋月期间，Q36，n138由世界正义院决定以阳历年为准或以阴历年为准纪念， n138两个至大节庆，K110，n138圣地，K103，n114，n116，n183圣地之修复，见 神圣地点和遗址圣地和历史遗迹的保护，见 神圣地点和遗址圣廷，见 基布利圣约
  巴哈欧拉的圣约，n37，n66，n145，n183，另见 阿博都巴哈
  上苍的圣约，K2，K149圣约／遗嘱，见 圣约，遗嘱
  《旧约圣经》，n1，另见《圣经》；《福音书》圣护职，3，n181，；另见 阿格善；解释圣文；守基·阿芬第
  在《亚格达斯经》上提出设立圣护，11，K42，101，103，n66，n125圣言，K54，K55，K167，K169，n180
  嘱咐诵读圣言，K149，Q68，另见 诵读神圣经典和经文
  显圣者所启示的圣言，n75，n143，n155，n165，n165，n180圣言／词
  巴哈欧拉的圣言，见 巴哈欧拉的圣典；诵读神圣经典和经文；神圣经文
  “Be”（“有”、“存在”）的定义，n188
  圣言和灵性实在的表达，K116，n4
  成为妨碍认识启示的帷幕，K117，K167，n180圣典，见 阿博都巴哈的著作；巴孛的圣典；巴哈欧拉的圣典；《巴扬经》；
  解释圣文；《亚格达斯经》；巴哈伊教以外的宗教；神圣经文 圣城，10，n114，另见 耶路撒冷圣战，n173圣洁，12，n170，另见 奸淫；同性恋关系圣徒，n160圣笔，见 巴哈欧拉的名号和称号圣教首脑，n66，n125，另见 阿博都巴哈；世界正义院；守基·阿芬第圣辅，n67，n183，另见 巴哈的子民中有学识的人圣道，见 巴哈伊教圣殿，另见 玛诗库拉兹卡
  人体的圣殿，K96，K120，K155，n160  显圣者的圣殿，K86市场，K108，n135，另见 公共场所生命／终身，K106
  《生命之书》，K138
  永恒生命，K140，K150，66，n40
  终生监禁，K62，n86－87
  目的，2，n91伤人，K56，n81伤害，K123，K155，Q94，n170，另见 巴哈伊教的反对巴哈伊教； 巴哈欧
  拉所受的磨难守基·阿芬第（巴哈伊教圣护）， vii，197，另见 圣护职；阿格善神圣计划的实施，3巴哈伊教圣护，3，n66，n125，n130任命圣辅，n183神圣经文的诠释者，3，n130和《亚格达斯经》，5加注释，viii在《神临记》中描述，viii，10－13《纲要与法典》，vii翻译，7－8去世，n66，n67，n183著作单独的著作《神临记》，10－13，n108，n158，n190－192《巴哈欧拉的世界体制》， n173，n189收入，见 正义院；胡辜库拉死亡，另见 埋葬／葬礼；继承；安葬祷文
  对谋杀和纵火的惩罚，K62，n86－87
  配偶在旅途中死亡，K67，Q27，n97死刑，K62，n86－87，另见 纵火；谋杀舌／语言，见 背后诽谤 ；语言；言辞色当战役，n118设拉子，n138，另见 巴孛在设拉子的故居声言得到上苍的启示，K37，n62
  密尔萨·雅亚声言得到上苍的启示，n190，n192时钟，K10，Q64，Q103，104，105，n17沙巴赫拉姆，n160沙拉特，n3，见 义务祈祷／义务祷文沙勒都曼陀哈，K100，K148，69，n128，n164沙赫，n177，n182社会状况，9，K39，K40，K124，n 170针对社会状况的神圣律法，2，4，5，63，n89神圣启示的影响，1，K54，K75，K79，K110，K181，n93， n106，n109社会基础，n134财富的社会功能，n38未来的社会状况，1，5，10，11－12，K189，n56，n173，n189，n194对社会至关紧要的制度／机构，63，n53，n82，n134作用提倡勤劳，n56促进公正，n86，n173神圣律法的作用，1－2，4，10，11，K3，K29，K99，K186，63，n92个人的作用，K120，K144，K173，Q71，n56，n61，n76，n110社会与经济发展，K160，n53苏孛伊阿扎尔，另见 雅亚，密尔萨身体
  关心身体，K155，n104，n144，n170，另见 爱干净 / 洁净；患病；医生
  肉体的欲望，K2，K58，K64，n25
  对身体的尊重，n149，另见 埋葬／葬礼私通，n36，n89，另见 奸淫使人上瘾的毒品，K155，n170，另见 鸦片使用武力／[司法]力量，n170，n173使用香水，K76，115侍女（女仆），K63，Q30，112，n9，见 妇女叔叔／伯伯／舅舅，K23，n38，另见 继承实业
  投资实业，K27
  实业地点，免除胡辜库拉，Q95实现／履行，另见 巴哈伊教以外的宗教
  履行承诺，K156受托人
  正义院的受托人，见 正义院
  继承法中的受托人，K27，n46狩猎，K60，Q24，112，n83－84，n173神圣地点和遗址
巴孛在设拉子的故居，见 下面 孪生故居  巴哈欧拉在巴格达的故居，见 下面 孪生故居
  巴哈欧拉陵殿，n8，另见 基布利  孪生故居
    孪生故居和其他遗址，修复与保护  K133，Q32，n154
    到孪生故居朝圣，K32，Q25，Q29，n54，n68，另见 朝圣神圣周期，n170，n172，n183神圣经书，K149，K168，Q106，n155神圣经文（Holy Verses），另见 巴哈伊经典含有寓意的经文，n130神圣经文的定义，n 165经文间的不一致，Q57，Q63，n109经文的影响，K116，K148－149诵读经文，见 诵读神圣经典和经文用经文替代净礼，K10，Q51，n34斋戒，K13，n34义务祈祷，K13－14 ，Q58，Q60，105，n20－21，n34，另见 义务祈祷／义务祷文婚礼经文，Q3，另见 婚姻思索经文，K136神圣经文，（Sacred Text）另见 解释神圣经文； 《亚格达斯经》；巴哈欧
  拉的律法；诵读神圣经典和经文；巴哈伊经典的翻译；经典／圣典／著作  
  ／著述
  使用阿拉伯语的神圣经文，7－8
  权威与完整性，K53，K117，114，n143
  背离神圣经文，K117，114
  出版，vii
  禁止在布道坛上读神圣经文，n168，另见 诵读神圣经典和经文
  解决分岐时引证神圣经文，K53，114
  启示神圣经文，K184，Q57
  学习神圣经文，6，K149，K182，114
  翻译神圣经文，7－9神圣故居，见 巴哈欧拉在巴格达的故居；巴孛在设拉子的故居神圣哲学，n194神学，n 110神学评论，n110神学家／神职人员，见 神职人员神秘之乡，K37，Q100，n63，另见 阿德里安堡神职人员（神学家），4，11，12，K9，n158
  针对神职人员（神学家）而发的告诫，K41，K99－104，K165－172，116
  神职人员（神学家）的反对，K164，n109  被禁止或废除的做法，n61，n135，n175
  禁止向神职人员忏悔，n58诵读神圣经典和经文，K116，K150，Q52，另见 玛诗库拉兹卡每日诵读“阿拉欧阿帕哈”，K18，n33义务祷文，Q14，n3－7，n19 另见 义务祈祷／义务祷文  经文，K149，Q68，n165诵读安葬祷文，K8，Q85，n10，n19在公共场所喃喃念诵经文，K154，n168，另见 在公共场所喃喃念诵神圣
  经文诵读替代消灾祷文的经文，K11，Q52诵读经文代替净礼，K10，Q51，n16，n34斋戒，K13，n34义务祷文，K13，K14，Q58，Q60食物，见 已死猎物的肉；进食的时候，[不得将]手伸进食物中；斋戒琐罗亚斯德教信徒，n160赦罪，K34，n58善待／体贴，K61，Q106，n85属性，见 巴哈欧拉的名号和称号；上苍和／或巴哈欧拉的名号与属性税，n85，另见 扎卡特筛麦者，见 甘杜帕昆数字，见 古阿拉伯标志法T
土耳其，n120天文学，n147天主教徒，n58天使，K53，K170，n128天国，K1，K79，K83，K84
  创造天国，K47，K94，K109
  天国的语言，K177  启示天国， K91，K109，69天堂，K46，K106
  《天堂慧语》，n61太阳作为象征
  律法的象征，K7，K108
  显圣者的象征，K6，K41，K53，n8头，见 毛／头发；剃光头同性恋关系，K107，112，n134同意，见 婚姻团契（精神）／友谊
  巴哈伊教信徒间的团契精神，K57，n82
  和所有其他宗教信徒的友谊，K75，n173团结／统一／一致
  巴哈伊的团结，12，K57－58，K65，K70，115，n82，n95
  巴哈伊教的统一，4，6，11
  显圣者的一致，n160  人类的团结，9，11，K189，n173，n194
  团结的姿势，n22团结的姿势，n22投资，K27贪欲，K64剃光头，K44，Q10，113，n68，n69统治者，K88，K89，K91，另见 正义院；君王；君主统治
  和学者，n183退休，见 成年／年龄徒步旅行，Q75，n153偷窃／窃取，112对偷窃规定的惩罚，12，K45，Q49，n70在偷窃者额头上作标记，K45，n71义务祷文被窃取，n9堂兄弟姐妹／表兄弟姐妹  K23，n38，另见 继承提防出于怜悯而不执行律法，K45W
《问答录》，vii，viii，7，73－98卫生，见 爱干净 / 洁净乌迪·卡马尔故居，10文字，共同的，12，K189，116，n193，n194文明，1，11，K189无用的幻想，K17，K35，K37，K178，114无知，K62，K122－123，K144，K159无遗嘱死亡，n38，n136，另见 继承伪善，K36，115危险的时候，见 义务祈祷／义务祷文 ；消灾祷文污损，见 爱干净 / 洁净；污渍污渍，K74，K76，n105，另见 爱干净 / 洁净，尘土问题
  个人的问题，n52
  解决问题，63吻手，12，K34，112，n57违犯道德律法的含义，n77，另见 慈善事业；不道德违背圣约，K37，n190，另见 阿扎利斯；穆罕默德阿里；雅亚，密尔萨武器，n83，n173唯一性，见 上苍 / 神的上苍的唯一性维拉亚特，n181X
下跪，n4习俗，另见 哈迪斯；过去的宗教启示期；传统
  重新解释而具有了新的意义，n93乡村的发展，K160，115心／心灵／头脑，K122，n144，n170，另见 理性的力量兄弟，作为继承人，K20，Q53，n38－39，另见  继承先知
  先知之封印，n180，另见 穆罕默德（上苍的使徒）
  地位／身份，11，K143，Q106，n160，另见 显圣者／圣使行为，12，K73，K159，114－116，n192，另见 要求巴哈伊教信徒具有的品
  质下各标题美好／优秀行为，12，K1，K70，K73，114－115接受取决于上苍是否满意，K36，K73，K157，117承认美好行为K13，K161使之失效，K46作为罗网，K36行为是否被悦纳取决于上苍，K36，K167上苍独立于人类的行为，K59邪恶，K64，K123希雅查尔监狱，7，n62，n126，197肖像，K31学习
  学习艺术和科学，K77，114，nl10
  学习《亚格达斯经》，viii，6
  学习语言，K118，115，另见 语言
  学习教义，K149，K182，另见 解释神圣经文学园
  上苍的学园，K176－177，n185  内在涵义与解释之学园，K175
  超然唯一之学园，K175学识，116，117，另见 知识性行为，另见 圣洁；不道德合法的性行为，n134，另见 婚姻不合法的性行为奸淫，K19，K49，Q23，Q49，112，n36，n77，n90后果，K49，n36，n77，n134在一年的耐心等待期间，Q11私通，n36，n77同性恋，112，n134现实，n75信，见 承认／认识；另见 不信信使，见 显圣者／圣使信赖／托管  信赖上苍，K33，K153，K160
  托管的财产，Q96，112，另见 受托人修剪指甲，K106，115显圣者／圣使，n23，n60，n141，n154，n155，n160，n172，n180， n181，
  n188，另见 巴哈欧拉；巴孛；佛陀；基督（耶稣）；克里希纳；摩西；穆
  罕默德（上苍之使徒）  永无谬误，见 永无谬误
  下一位显圣者／圣使，11，K37，n62
  过去的显圣者／圣使，K138，n126洗，K74，K76，115，n34，另见 爱干净 / 洁净；水
  洗脸，见 净礼
  洗脚，K152，Q97，n167
  洗手，见 净礼
  洗自己，K106，n131－132
  洗涤污秽的器物，K74，K76，n105洗脚，K152，Q97，n167相关的地点
  阿卡，K37，K81，K100，n63，n127
  巴格达，K133，Q32，n154
  君士坦丁堡，K89，n120  蕾兹万花园，n107
  崇拜朝向点／基布利，K6，n7，n8  设拉子，K133，Q32，n154消灾祷文，K11，Q52，105，n18虚荣，K36
  徒然的妄念，K17，K41，K132，K165，68，114喜悦，诵读经文时要求的心情，K149，Q68，n165谢赫·阿慕迪阿沙伊，K157，n171，n172，n182谢赫·阿慕迪露赫，n177谢赫派，n171，n182销毁书籍 ，K77，n109携带武器，K159，113，n173新郎，新郎应付的聘礼，见 聘礼／嫁妆新闻，n82新娘，另见 婚姻
  和聘礼／嫁妆，Q39，n93，另见 聘礼／嫁妆
  和童贞，Q13，Q47锡安，K80，n114Y
《亚格达斯经》特性，viii，10－13逐步传播，7，n126和过去的宗教启示期的关系为先知以赛亚所预见，10为《启示录》的作者所预见，10包含所有启示期，13经书，1－2，10－11《巴扬经》，6，K142，n108，n109律法，2，3以其为基础的规条，1英语翻译／英语译本，vii－viii，7－9《亚格达斯经》里的劝诫，见 劝诫预先提出设圣护职，3，11，另见 圣护职；守基·阿芬第命定设立正义院，3，11，K30，K42，103，n49，n66－67，另见 正义
  院指定巴哈欧拉的继承人，见 阿博都巴哈律法和规条，见 巴哈欧拉的律法人人被告诫遵守《亚格达斯经》上的律法，Q10，另见 巴哈欧拉的律法禁令，见 禁止阿拉伯文原本的出版，7启示，13，另见 巴哈欧拉的启示日期，6，10，K98，n126巴哈欧拉传道生涯中最杰出的行动，10意义，viii，1，10－13，K186作者心灵放射出的最璀灿的光华，10未来世界文明的宪章，1，10－11，n189，另见 秩序 / 体制的世界体
  制至圣经书，1，116巴哈伊启示期的经书之母，1，9，10，n129设立在人间的“永无差错的天平”，11，13，另见 上苍的经书是天平向特定的个人和民族发出的召唤，12－13，116－117《亚格达斯经纲要与法典》，见《纲要与法典》警告，见 巴哈欧拉的警告增补于《亚格达斯经》后的巴哈欧拉著作，63－71《问答录》，vii，viii，7，73－98《亚格达斯经后巴哈欧拉启示之书简集》，7，61一夫一妻制，12，K63，n89一夫二妻，K63，Q30，n89一夫多妻，n89义务祈祷／义务祷文，11，K6，K8－14，K18，64－70，Q14，Q58－67，
  Q77，Q81－83，103－105，n3－22，n25，另见 祈祷／祷文；安葬祷文；
  消灾祷文；拉卡和净礼，见 净礼用经文代替，K10，Q51，n16，n34选择其中之一，Q65，104，121免除义务祈祷，104，n20患病时，K10，Q93，n14，n20年老时，K10，n14，n20不安全时，K14，Q58，105，n21跪拜和念诵经文代替，K14，Q21，Q58－61，105，n21经期妇女，K13，104，n14，n20念诵经文代替，K13长篇（第一篇）义务祷文，64－68，Q67，Q82，104中篇义务祷文，68－70，Q83，Q86，104，n5，n34动作和跪拜，K10，104，n4，n15正午，见下面 短篇（第三篇）义务祷文和崇拜朝向点，见 基布利短篇（第三篇）义务祷文，70，Q81，Q86，104，n5《义务祷文书简》，64－70，Q63，Q65旅行期间，K14，Q21，Q58，Q59，105，n21已死猎物的肉，K60，Q24，n83，另见 狩猎已婚夫妻，见 离婚；婚姻元点，见 巴孛元素的嬗变，n194友好，12，K144月经
  在斋戒期间行经，K13，106，n20，n34
  月经和义务祈祷，K13，104，n20，n34以前启示期的习俗，见 过去的宗教启示期永无谬误，11，另见 解释圣文
  显圣者永无谬误（至伟之永无谬误），K47，n75
  上苍的圣言永无谬误，K148，K183永恒，K182议事会，见 正义院亚伯拉罕，n65伊拉克，K37，n63伊朗（波斯），n44，n122，n124，n126，n131－132，n176伊斯兰教，4，n113，n120，n128，n129，n138，n160，n180
  律法，n6，n15，n18，n89，n101，n161
  习俗与传统，n19，n23，n33，n65，n72，n79，n85， n90，n103，n111，
    n174，n175伊斯兰教什叶派，n109，n160，n178，另见 伊斯兰教
  做法／习俗，n85，n90，n103，n175伊斯兰教逊尼派领袖，n120，另见 伊斯兰教伊斯坦布尔（君士坦丁堡），12，K89，117，n107，n119－120， n178伊斯法罕，n179印度，K36，n61印度教徒，n160压迫，K73，K88，K148，n170，另见 巴哈欧拉所受之磨难；暴政有义务从事职业，12，K33，n56，n162，另见 行业／职业／买卖；工作／
  劳动约瑟，n1衣服要求衣着洁净，K74， K76，115，n167死者的衣服，见 继承取消以前的限制，K159，n175动物毛皮，K9，105，n12丝绸，K159，113，n174比喻，K4，n1医生，K113，115，n134
  被准许处方用酒精或其他毒品治病，n144，n170医疗，n144，n170，另见 医生呀巴哈欧阿帕哈，见 至大圣名应付给仆人的工资，Q30，n90，另见 禁止使用奴隶应许，另见 被应许者；启示 / 天启的渐进的启示
  应许上苍的帮助，K38，K53，K74，117
  应许的实现，K35，K80，K156，n160
  兑现应许的义务，K67，K156犹太教，n1，n65，n111，n180言语／话，K160，另见 语言；诵读神圣经典和经文
  通过言语帮助上苍，K73
  讲话的方法，n168言辞，见 语言远见，见 理解
  广博的，远见，1，9  无与匹敌的远见，K101夜晚，见 义务祈祷／义务祷文；诵读神圣经典和经文；日落
  晚上的定义（为义务祈祷），K6，Q83，104，105，n5
  祈祷，K33
  念诵经文，K149，Q68，n165
  斋戒的时间，K17，n25，n32，另见 斋戒夜晚，另见 夜晚；日落
  决定祈祷和斋戒的时间，K10
  诵读经文，K149，Q68，n165，另见 诵读神圣经典和经文
  斋戒的时间，K17，n25，n32，另见 斋戒耶稣，见 基督耶路撒冷，10，n7，n114，n116耶路撒冷圣殿山，n116英雄，K94要求巴哈伊教信徒具有的品质，见 结交／交往；慈善事业；圣洁；礼貌； 爱干净 / 洁净；坚贞；满足；超然；公平；忠实；敬畏上苍； 团契（精神）／友谊；忠诚；克制；宽恕；虔诚；好客；谦卑；正义／公正；善待／体贴；知识；爱；服从；父母（孝敬父母）； 耐心／容忍；坚毅；得体／适当；纯净／纯洁； 理性的力量；雅洁；尊敬；服务／侍奉／效劳；虔信；坚定；机敏；坚持；亲切；值得信任；诚实／说实话；理解； 团结／统一／一致；正直；高尚道德；远见；智慧语言，另见 阿拉伯语
  为传圣道学习语言，K118，115
  世界语，12，K189，116，n193－194音乐，K51，113，n79鸦片，12，K155，K190，n170宴会，见 圣日；十九天灵宴会殷红之地，K100，n127，另见 阿卡殷红方舟，K84，n115预言
  关于莱茵河与柏林的预言，K90，n121
  关于拿破仑三世垮台的预言，n118欲望
  腐朽、自私的欲望，K2，K29，K39，K58，K165，n25  尘世的欲望，K86
  欲望的荒野，K107银，另见 聘礼／嫁妆
  器皿，K46，113，n72隐居，见 禁欲主义隐修，12，K36，112，n61隐秘知识，n60隐蔽知识，K29，n48隐藏的宝藏，K15，n23椰枣树，见 沙勒都曼陀哈越过它便无通路之树，见 沙勒都曼陀哈逾越／违犯／罪，K143，K155，K162
  逾越得体的界限，n 175
  忏悔，2，K34，112，n58
  违犯上苍的律法，K29，Q94，n37遗嘱，另见 继承；无遗嘱死亡
  用至大圣名给遗嘱增添光彩，K109，n137
  有义务写遗嘱，12，K109，111，n136
  所有者有权处置自己的财产，Q69，n38，n136雅亚，密尔萨（苏孛伊阿扎尔），13，K184，K190，n177，n190－192
  倘若悔改，保证得宽恕，K184，117
  其追随者，n177雅各，n1雅洁，K74
  阿拉伯语词的定义，n74
  雅洁的影响，n104意见不一致，Q19，Q99，另见 分岐／差别愚蠢，K51，K89，K178影射，117邀请，K156，115Z
“正直的阿里夫”，K157，n172丈夫，见 离婚；聘礼／嫁妆；继承；婚姻；再婚中午
  （为义务祈祷）规定，K6，Q83，104，105，n5－6，另见 义务祈祷／
     义务祷文 ；诵读神圣经典和经文中庸，见 正中之道；得体／适当长子，n38，n44，n66，另见 继承长子的特权，K25，n44长嗣继承制，n44，另见 继承主要代管人，n183，另见 圣辅札卡特，K146，Q107，111，n161正义／公正，另见  正义院
  正义出现在世界上，K158
  巴哈伊律法中的正义，K56，K63，K70，K72，n86，n89  告诫严守正义／公正，K26，K52，K60，K88，K134，K167，K187  上苍的正义，K97，K157，K170正义院，3，K23，另见 地方正义院；国家（二级）正义院；世界（国际）
  正义院保证儿童教育，K48负责处理人民的事务，63就亲戚间的婚姻问题立法，Q50，106，n133国家事务提交正义院处理，63成员组成，n80数量，n50被称为代表，11，K147，n56，n162被称为受托人，63，Q50，Q98在《亚格达斯经》上命定，11，K30，103，n49权力与职责，n51接受对性犯罪的罚款，K49，Q11，n77接受所有罚款的三分之一，K52接受发现的财宝的三分之二，Q101巴哈欧拉使用的词未特别指明[哪一级正义院]，n42金库，Q72，n42正中之道，K43正直，Q106正直的阿里夫，K157，n172争论／抗争／争斗，12，K73，K77，K148，K177，n110，113另见 打人不抗争不可和圣典的权威解释抗争，n130不可和掌权者抗争，K95再婚
  由于配偶死亡而再婚，K67，Q27，107，n97，n99
  由于配偶长期离家而再婚，K67，Q4，107，n96，n97－98
  和原先的配偶再婚，K68，Q31，108，109，113，n101－102在公共场所喃喃念诵神圣经文，K108，113，n135，另见 诵读神圣经典和
  经文在每一座村庄建立灵曦堂，K115，n53在街上喃喃念诵经文，K108，113，n135，另见 公共场所早晨，另见 日出
  定义（为义务祈祷），K6，Q83，104， 105，n5，n6，另见 义务祈祷／ 
    义务祷文  确定时间，Q64  诵读经文，K149，Q68，n165，另见 诵读神圣经典和经文
  斋戒的时间，K17，n25，n32，另见 斋戒自卫，K159，n173自由，12，K122－125，117自食其力，K147，n56，n162，另见 工作／劳动自然界出现的可怕事件，K11，n18至大圣名，K127，n33，n137，n148
  等同的数字，K29，n48，n50
  每天重复念九十五遍，K18，Q77，111，n33－34
  意义，K29，K51，n33，n48至圣经书，见《亚格达斯经》至圣陵殿，见 巴哈欧拉的陵殿至伟之永无谬误，见 永无谬误至伟之宣示，K 167，n180至伟圣枝，见 阿博都巴哈至伟节日，见 圣日；蕾兹万节至伟体制，见 秩序 / 体制的世界体制至伟律法，见 巴哈欧拉的律法至伟故居，见 巴哈欧拉在巴格达的故居至伟狱牢，见 阿卡至伟美尊，见 巴哈欧拉住宅，见 家／故居；继承作决定，Q99，n52，另见 磋商作决定时一致同意，Q99，n52作决定时多数票通过，Q99，n52作棺材用的木材，K128，n149，另见 埋葬／葬礼坐，K154，n168
  和义务祈祷相联系，66，68，69，Q81
  和替代经文相联系，Q58，n22
  在玛诗库拉兹卡，K115  当重复“阿拉欧阿帕哈”时，K18证明／证据／声明，13，K136，K140，K165，K167，K170，另见  证据
  遗嘱和信仰声明，K109，n137，另见 遗嘱
  （合法的）目击者的证明，K67，Q79，n99，另见 公正的见证人证据，另见 证明／证据／声明  巴哈欧拉的启示的证据，K136，K165，K167，K183
  上苍，证据的启示者，Q93
  巴孛启示期的独立性的证据，n109纵火，12，K62，112，n86，n87侄／外甥，K23，n38，另见 继承侄女／甥女，K23，n38，另见 继承制度／机构，见 胡辜库拉；婚姻；玛诗库拉兹卡
  行政机构，3，10－11，另见 圣护职；圣辅；正义院
  选举，见 巴哈伊教的选举周，n147，另见 巴哈伊历咒骂，63，另见 造谣中伤宗教执法官，Q98忠实，12，K7，K97，K120，K149，114忠诚，12，K120，另见 忠实知识，K138，n130，n194，另见 教育
  获得知识，K48，K77，n76，nl10
  知识成为认识圣使的障碍，K41，K102，  K166－168， K170，n64，n171，
    n182  神圣知识，K99，K101，K176－177，K180，n128
  神秘知识，K36，117，n60
  隐蔽知识，K29，n48
  知识的目的，K102，116责任，见 巴哈伊的责任；正义院；巴哈的子民中有学识的人责备，116总会，见 国家（二级）正义院总统，12，K88战争，n173
  圣战，n173－174指引  磋商是指路明灯，Q99，n52  上苍的指引，3，K143，n130指环，见 埋葬／葬礼政府，另见 国会
  服从政府，12，K95，115祖先，K10，K180债务，K28，Q9，Q69，Q80，n47，另见 继承值得信任，12，K120，Q106，114，n46斋戒，3，11，K10，K16，105－106成年开始斋戒，K10，105，n13，n25斋戒的条件，105－106戒绝饮食，K17，n25，n32包括吸烟，n32时间，K17，n17，n25持续的时间，K16－17，105，n26－27在规定的斋期以外斋戒，Q71，106由于以下原因免除斋戒年老，K10，106，n14，n25，n31巴哈伊圣日，Q36，n138患病，K10，K16，Q93，106，n14，n31重体力劳动，Q76，106，n31月经期，K13，106，n20，n31，n34怀孕和哺乳，K16，106，n31旅行，K16，Q22，Q75，105，106，n30－31意义，K17，Q76，Q93，105，n25珠宝，Q37，Q78，n44，n166，另见 继承真实，见 真理真理
  巴哈欧拉的圣言是真理，K70，K134，K182－184
  真理和知识，n110
  巴哈欧拉的律法是真理，K3，K7，K162－163
  显圣者是真理，n75，n160
  真理的力量，K38，K64，K98，K140，K142
  真理之阳，K6，n8秩序／体制，另见 巴哈伊教务行政制度
  社会秩序，13，K2，K64
  世界体制，10－11，K181，116，n189站立
  讲话时站立，n168  作义务祈祷时的动作，64，65，67，69，n4
  作义务祈祷时站立，Q67，Q81
  诵读为辞世者祷文时站立， n10， n19致醉饮料，12，n2，另见 致醉药物致醉药物，12，K119，112，n2，n144，n170逐步启示，见 巴哈欧拉的律法；启示 / 天启的渐进的启示；巴哈欧拉的启
  示造谣中伤，12，K19，113，n37尊敬
  尊敬父母，Q104，Q106
  尊敬有学问和有成就的人，n110智慧
  神圣智慧，K45，K53，K68，K97，K182
  律法与教义中的智慧，K29，K33，n86，n89
  与人类之成年相关的智慧，n194
  在行使豁免权时要求的智慧，n20
  在遵守上苍的律法时要求的智慧，5紫貂皮，K9，105，n12葬礼，见 埋葬／葬礼罪
  忏悔，K34，n58  宽恕，K49，K184，Q11，Q47，71，n37，n58
  悔罪，K34，K37，K49，K1 84罪犯，见 惩罚遵守上苍的律法，K1－2，K17，K45，K62，K71，K97，K134， K138，
  K147，K171
  热爱上苍是遵守律法的动机，K4，117赞美上苍，见 上苍／神赠礼／礼物，另见 聘礼／嫁妆
  施舍，n161
  在闰日赠礼施舍，K16，n29
  给圣使的赠礼，K114，113，n141① 指巴哈欧拉在阿卡时通过致东西方一些君王和宗教领袖的书简向世人宣示自己的使命。——中译者
② 指拿破仑三世。
③ 德黑兰。
④ 呼罗珊省。
⑤ 巴孛。
⑥ 巴孛。
⑦ 巴哈欧拉。
⑧ 巴孛。
⑨ 巴孛。
⑩ 巴哈欧拉。
11 基尔曼。
12 巴孛。
13 巴哈欧拉。
14 回历的第一个月。
15 在阿拉伯文中，两句经句有性别的区分。（英译文和汉译文无此区分。——中译者）
16 涉及旅行者在旅途中免除斋戒的最短时间。
17 即北半球的春分点。
18 其中有目前使用的三篇义务祷文。
19 《古兰经》2∶115 （译文引自马坚译《古兰经》，北京，中国社会科学出版社，1981年—中译者）
20 相当于15立方米的水量。
21 颜色、味道、气味。
22 指亚德里安堡。
23 Joseph, 在基督教的《圣经》上译作“约瑟”，在伊斯兰教的《古兰经》上译作“优素福”。——中译者
24 中译文摘自《隐言经》第3页，澳门，新纪元国际出版社，1998年。以下同。——中译者
25 见英译本第252－254页“词语汇编”——中译者
26 中译为“雅洁”，可较切贴地表达阿拉伯原文的意义。——中译者
27 英译本中使用的词是dowry，兼有聘礼和嫁妆两种意思。中译本中根据上下文确定其翻译。——中译者
28 Bingo, 一种赌博游戏。——中译者
29 hashish，从印度大麻中提取的多种麻醉品。——中译者
30 marijuana，印度大麻或用其花和叶制成的生药。通常切碎干燥后制成香烟吸用，也可咀嚼、鼻吸或吞食。——中译者
31 波斯国王的称号 ——中译者


亚格达斯经

导  论

2


1
    

增补经文

81
    

守基·阿芬第之评述

至圣经书

103
    

增补经文

增补经文

增补经文

问答录

纲要与法律

纲要与法律

纲要与法律

问答录

纲要与法律

注 释

注 释

亚格达斯经

索 引

262
    

261
    

索 引

