
新世界体制之目的

巴哈欧拉之信仰者们:
　　近来事态之无情进展已使人类更为接近由巴哈欧拉所预言的目的地, 当你们从各个角度目睹了表明世界正在经历分娩之阵痛的种种令人心悸的迹象, 再想到那临近的救助时, 任何一个有责任感的教友都不会仍然无动于衷。
　　当我们在世界各地纪念阿博都巴哈骤然辞世十周年之际, 似乎正是时候根据祂遗留世间的教义原则来思量一下那些促使巴哈欧拉所预言之世界体制逐渐出现的事件。
　　就在十年前的这一天, 祂逝世的消息如同闪电一般迅速传遍世界。在这个世界遭受命中注定的种种磨难时, 祂本是可以通过祂的仁爱、力量与智慧之高贵影响力, 独自成为世人的倚靠与安慰的。
　　我们, 一小群自称已认出发自祂内心之光辉并支持祂的人, 仍然清楚地记得祂于尘世生命的晚年反复地暗示过的这个顽固不化的人类将面临的越来越多的灾难与动乱。 我们当中还有人能够生动地回忆起, 在那个迎接世界大战(一场通过它所引起的恐惧、它所造成的损失以及它所酿成的纠纷, 注定要对人类命运产生深远影响的战争)结束的欢欣喜庆之晨, 祂向一群聚集在祂门前的朝圣者与拜访者所说的一番意味深长的话语。 祂沉着而又有力地强调了由那份被各种族各民族人民欢呼为正义获胜之化身以及持久和平之可靠文件《和约》为顽固不化的人类备下的残酷骗局。 我们常常听到祂说, 各国当权者及其民众虽然口口声声地表示: 要和平, 要和平, 然而他们心中却仍然熏烧着未曾熄灭的仇恨之火。 在胜利的热情仍然高涨, 人们还远远未感觉到或表示出丝毫忧虑时, 我们已经常地听到祂大胆地高声宣说:被歌颂为“自由人类之宪章”的那份文件, 其实在其种籽里藏着将使世界更受奴役的苦涩骗局。 如今, 何等充分的证据证明了祂准确无误的判断力之敏锐啊!
　　十年连绵不断的动荡, 满载着痛苦, 累积着将影响未来文明的难以预测的后果, 已将世界带到了灾难的边缘。 这灾难之可怕令人不敢细想。 一方面是凡尔赛宫里的全权大使们豪不掩饰地表现出来的狂妄热情, 另一方面是在痛苦迷茫之时发自征服者与被征服者的、同样的、掩盖不了的悲痛哭嚎, 这两方面的反差实在令人黯然。

一个厌腻了战争的世界

　　无论是《和平条约》的设计者与捍卫者所召集起来的力量, 还是曾经激励《国际联盟盟约》之创作者的那些崇高理想, 都未能成为充分的保障, 以对抗不断袭击着如此苦心创设之架构的那股内部瓦解力量。 无论是各战胜国力图强加于人的所谓《和平条约》之条文, 还是美国那位卓识远见的总统所设想的制度之执行机构, 在理论上和实践上都未能成为适当的工具, 以保证他们努力建立起来的体系之完整性。 阿博都巴哈于一九二零年一月间写道:“目前正折磨着世界的疾患将倍增, 而笼罩世界的黑暗也将更加深重。 巴尔干各国将仍然不满, 其焦虑将与日俱增。 各战败国将继续蛊惑人心, 并千方百计重燃战争之火。 新生的各种全球性运动将竭尽全力宏扬其主义。 左派运动将取得极为重要的地位, 其影响将蔓延开来。”
　　自从这些话语被写下后, 经济困扰、政治混乱、金融剧变、宗教动荡以及种族怨恨似乎已合伙同谋, 无穷无尽地给世界增添重压。 在重荷之下, 这个虚弱厌战的世界痛苦呻吟着。 这些连续不断的危机, 接踵而来的速度快得令人不知所措, 其后果累积起来使社会的根基动摇了。 无论我们把眼光转向哪个洲, 也无论我们所眺望的地区多么遥远, 都可以见到世界的每个角落都被一些它既不能解释又无法控制的力量袭击着。
　　欧洲, 迄今被视为一个极度自负之文明的摇篮、自由之炬的高举者以及世界工商业力量的主流, 在如此可怕之剧变面前也变得手足无措, 呆如木鸡。 不仅在人类活动之经济范围里, 同样地在其政治领域里, 一些被长期渴望的理想正在反动势力以及阴险顽固的激进主义的双重压力下经受着严峻的考验。 从亚洲腹地远远传来阵阵不祥而昭然的喧哗声, 预示一种信条将发起持续不懈的袭击, 通过否认上帝以及祂的律法与原则, 威胁着要破坏人类社会的根基。 新生的民族主义之扰嚷声连同日益严重的对宗教的怀疑与不信, 给这个历来被视为长久稳定与泰然顺命之象征的大陆增添了祸患。 在最黑暗的非洲, 反对帝国主义政治与经济之目的及其手段的、 自觉而坚决的反抗运动之第一阵骚动起来清晰可辨, 给这个动荡不安的时代有增无减的剧变多添了一幕。 甚至美国, 这个直至最近仍为其一贯超然的政策及其经济的独立自足而骄傲, 为其无懈可撀的制度及不断增长的繁荣与威望而自豪的国家, 也无法抵抗已把她卷进经济旋风的那股力量。 目前, 这场飓风正威胁着要削弱她本身的工业与经济生活基础。 甚至遥远的澳洲, 本来由于它远离欧洲的风暴中心被指望免于病患大陆所经受的考验与折磨, 然而, 它也陷入了这个悲哀与冲突的旋涡, 无力逃脱其陷阱一般的影响力。

动乱在即的征兆

　　确实, 象目前正席卷全球的如此普遍如此触及基础的大动乱, 无论在人类活动之社会、经济还是政治领域中都是史无前例的。 象现今正威胁着社会结构的如此繁多纷杂的危险根源也都是前所未有的。 当我们驻足反省这个异常混乱的世界目前的状况时, 以下这段巴哈欧拉的话语确实值得注意。
　　“人类的刚愎任性还要坚持多久呢? 不公正的状况还要持续多久呢? 动荡、混乱还要横行人间多久呢? 纷争与不和还要搅乱社会局面多久呢? 看哪! 绝望之骤风从四面八方刮来, 正在分裂和折磨人类的纷争正日益增多。 来临在即的骚乱与动荡之迹象已清晰可辨, 因为现行制度已显出可悲的缺陷。”
　　居住在欧洲大陆的三千多万少数民族所产生的令人不安的影响力;不断壮大的失业大军及其对政府与人民所带来的沉重负担与不利影响; 邪恶的、不受约束的军备竞赛日益鲸吞那些本已极为贫困的国家所拥有的物质资源;日益困扰国际金融市场的完全令人沮丧的局面;世俗主义风潮对迄今被视为坚不可摧的堡垒基督教和穆斯林正统教派的猛烈进攻──这一切对于现代文明未来的稳定性显然是严峻的不祥之兆。 怪不得欧洲一位以其智慧与中庸著称的最卓越的思想家也被迫说出如此大胆的断言:“世界正经历文明史上最严峻的危机时期。”而另一位则写道:“我们或者正处于世界大灾难降临之前, 或者也可能正处于一个更伟大的真理与智慧的时代破晓之前。”他又补充说:“正是这样的时代里,宗教才死而复生。”
　　当我们扫视政治地平线时, 难道我们还不能辨出正把欧洲大陆重新划分为若干潜在战斗阵营的那些力量所结成的联盟吗? (这种联盟取决于一场不同于上一次大战的、标志着一个时代──人类演进史中的大时代──终结的大竞争。)我们, 一个无价信仰之特许护卫者, 难道不是被召唤来见证这个如同西方罗马帝国之覆没一样的、政治上是根本的、而灵性上是恩赐的巨变吗? 巴哈欧拉之信仰的每个警觉的支持者都该好好地沉思反省, 从这次世界大爆发中难道不会喷涌出充满灵性势能的力量吗? (如此的灵性能量使人想起伴随耶稣基督之信仰的建立而出现征象与奇迹, 不, 简直使这些征象与奇迹黯然失色。)从这摇摇欲坠之世界的巨大痛苦中难道不可能出现一场宗教复兴吗? (这场宗教复兴的范围和力量甚至超越过去的伟大宗教每隔一定时期使根据一种无法理解的神圣智慧振兴衰落的时代与颓废的人民所凭籍的那股引导世界的力量。)难道现今这个极度虚夸的物质文明之破产本身不可能清除掉目前仍然阻碍着这个奋斗中的上帝之信仰的展现及其未来繁荣的那些从生野草吗?
　　当我们在这个不安的时代充满危机与痛苦的征途上沿着我们的航道前进时, 让巴哈欧拉亲自以祂的圣言之光照耀我们的道路吧。 在五十多年前, 当世界还远离这些现今正折磨着它的灾难与考验时, 从祂的圣笔中就流淌出这些预言性的警语：“世界正在经受分娩的阵痛, 它的烦恼与日俱增。 它的脸转向了刚复任性和不信宗教。 其悲惨命运还不适宜在现在透露出来。 它还将持久地继续堕落下去。 然而, 当命定的时辰到来时, 将会骤然发生令人类四肢战栗的事件。 那时, 也只有到了那时, 神圣的旗帜才会飘扬, 乐园的夜莺才会鸣唱。”

束手无策的政治家

　　挚爱的朋友们啊! 看哪! 无论是从个人行为, 还是从有组织的社会和国家之间现有的关系来看, 人类已走入歧途太远, 堕落太深, 世间被公认最有才能的统治者和政治家, 无论他们的动机如何公正无私, 他们的行动如何步调一致, 也无论他们对人类的事业如何热情不渝和忠心耿耿, 仅仅通过他们独力的奋斗已无法拯救人类。 最优秀的政治家经过深思熟虑所能创设的任何体制, 最杰出的经济理论家所希望提出的任何学说, 最热心的道德家所力图灌输予世人的任何道义原则, 都不能够最终为这个精神涣散的世界建立未来提供适当的基础。 无论世故者怎样动人而迫切地呼吁世人相互忍让, 仍不能平静人类的强烈情感, 也无助于恢复其元气。 仅仅凭有组织的国际合作所制定的任何综合计划, 无论是在人类活动的哪一领域, 也无论其概念如何直率坦白, 范围如何广泛, 都不能成功地清除那已如此猛烈地打破了当今社会之平衡的根源。 我敢大胆断言, 甚至“为世界政治与经济的统一创设所需机制”(此乃当今日益提倡的一种原则)这种行动本身也不能成为解药, 以消除那正逐步削弱已成有机体的民族与国家之活力的毒素。 难道我们不能自信地肯定, 我只能完全接受早六十年前由巴哈欧拉简明有力地阐述的、在其要素中包含了上帝命定的关于在这个时代统一人类之计划的那个神圣网领, 并且不屈不挠地坚信其每一条款的效能, 除此之外, 还有什么别的东西最终能够抵抗那些导致内部分裂的力量呢? 而这些力量, 倘若不加以抑制, 必然继续侵蚀这个绝望中的社会之要害。 满目愁云的人类必须为之奋斗的正是这个目标──建立一个新世界体制, 其根源是神圣的, 范围是包容一切的, 原则是公正合理的, 特色是具有挑战的。
　　即使是宣布支持巴哈欧拉的人们,倘若声称自己已掌握巴哈欧拉为全人类的大团结所制定的神奇计划之全部内涵, 或已领会其重要性, 都是大胆妄为之举。 即使是在今天人类的演进已达到较高阶段, 倘若试图将它所有的可能性具体化, 或估计它在未来的益处, 或描绘它的荣耀,皆为时过早。

世界体制之指导原则

　　我们可以理智而大胆地去尝试的只能是努力争取目睹允诺之黎明的第一线曙光。 在时机成熟时, 这道曙光必定驱散笼罩人类的黑暗。 我们所能够做到的仅是最粗略地指出我们所了解到的、 包含于巴哈欧拉之世界体制中的指导原则, 正如阿博都巴哈──祂与全人类订立之圣约的中心以及祂的圣言的诠释者和说明者──曾经详述和阐明过的。
　　只有思想偏颇的人才会拒绝承认: 芸芸众生的不安与痛苦磨难在很大程度上乃是世界大战的直接后果, 并且可以归因于《和平条约》之创设者们的愚妄不智与鼠目寸光。 在战争过程中所签署的金融责任条款以及强加给战败国的巨额赔款重苛, 在很大程度上要对世界货币黄金的分配不当以及因此造成的黄金供应短缺负责, 而这些结果反过来又在很大程度上加剧了价格的异常下滑, 并因此残酷地增加了贫穷国家的负担。 公正不偏的人们对此是不会有疑问的。 政府之间的债务给欧洲广大人民强加重压, 破坏了国家预算的平衡, 瘫痪了国家的工业, 并导致了失业人数的增加, 这一切对于无偏见的观察者是再明显不过的。 复仇、怀疑、恐惧和敌对, 这些源自战争并因《和约》之条款而挥之不散并受到培植的幽灵, 已导致了国家竞争性军备开支的巨额增长, 包括去年合计不少于一百亿英镑的支出, 这反过來加重了世界性萧条的后果, 这个事实即使最肤浅的观察者也会马上承认。 被战后的所谓“自决理论”助长起来的狭隘而野蛮的国家主义, 要对破坏国际贸易的健康运转损害国际金融机制的高额抵制性关税政策负起主要责任, 这是极少人敢于争辩的事实。
　　然而, 如果力辩这场曾引起惨重损失、激起强烈情绪并遗留下无穷苦冤的战争仅仅需要对目前文明世界几乎每一方面都深陷的史无前例的混乱动荡负责的话, 这真是无聊之举。 我想强调的中心覌点乃是:目前世界不安定的根本原因不应归咎于迟早会被视为这个不断变化的世界其事务之短暂混乱所引起的那些后果, 却更应归咎于手上被委以人民及国家之直接命运的那些人未能将他们的经济和政治制度调整得能够适应迅速发展的时代的迫切需要, 这难道不是事实吗? 难道这些间间断断地发生着并使当今社会动荡不安的危机不是主要地由于那些受世人公认的领袖们拙劣无能吗? 他们未能正确地理解时代的征象, 未能彻底地摆脱他们的成见和已成束缚的信条, 未能按照巴哈欧拉在祂那关于人类一家 (这是祂所宣示的信仰之主要和杰出的特征) 的至高宣言中所包含的那些标准来重塑他们各自政府的统权之基石──所指的正是实施祂统一世界的计划, 这个计划我们已经提及过了。 阿博都巴哈写道：“在每一个天启里,神圣指引之光都会集中在一个中心主题。…在这个奇妙的神圣启示中, 在这个荣耀的世纪里, 上帝之信仰的基石及其律法之杰出特征乃是人类一家的意识。”
    那些人类机构的领袖们完全漠视这个时代的精神, 他们正力图将原来适于旧时代闭关自守的国家主义进程加以调整以适合这个正如巴哈欧拉所预示的, 要么达至世界统一, 要么走向灭亡的时代。 他们的努力是多么的可怜啊！ 在文明史中这个如此关键的时刻, 世界上所有国家──无论大的小的, 东方的西方的, 也无论是战胜国还是战败国──的领袖们都必须留意巴哈欧拉的宏亮召唤, 彻底地建立起世界团结的意识 (这是忠诚于祂的圣道的必要条件), 勇敢地奋起, 完整地实施祂, 这位神医, 为患病的人类所制定的治疗计划。 让他们彻底地抛弃各种成见和民族主义偏见, 并留意祂的教义之授权解释者阿博都巴哈所发出的惊人劝告。 当一位服务于美利坚合众国联邦政府的高级官员问祂, 他应该用怎样的最佳方法去促进其政府与人民的利益, 阿博都巴哈的回答是:如果你努力的话, 以你作为一名世界公民的能力, 你能够为你的国家服务的最佳方式是:协助最终将那已成为你们国家政府之基础的联邦制度应用到目前存在于世界各种族各民族之间的关系上。
　　《神圣文明之奥秘》(《文明之神秘力量》)一书是阿博都巴哈对未来世界之重组所作出的杰出贡献。 在这本书里, 我们读到以下篇章:
　　“一旦有某几位杰出而品格高尚的国君──忠诚与决心之闪光典范──为了全人类的利益和幸福, 以坚定的决心和清淅的洞察力, 奋起建立世界和平之事业, 那么, 真正的文明将会在世界的心脏展开它的旗帜。 他们必须使和平之事业成为全面磋商的对象, 并以他们的力量千方百计寻找建立世界各国的一个联盟。 他们必须达成一份有约束力的条约并建立一份盟约, 其条款将是建全的、不可违背的, 并且是明确的。他们必须向全世界宣告这份盟约, 并使全人类都赞成它。 地球上的所有力量与幸福的真正泉源──视为神圣的事业。 人类的所有力量都必须动员起来, 以保证这份最伟大的盟约之稳定与长久。 在这份包容一切盟约中, 各个国家的国境和边界都应清楚地确定下来, 作为各国政府彼此关系之基础的原则也必须明确订立, 所有的国际协议和义务也必须清楚确切。 以同样的方式, 对各国政府的军备规模也应严格地限定, 因为, 如果容许任何一国增加战备和军事力量, 必将引起其它国家的疑心。 作为这份神圣盟约之基础的主要原则应该如此确定, 假如日后任何一个政府违反其中的任何条款, 地球上的所有政府都应起来把它制服。 不仅如此, 人类作为一个整体应决意使用各种能够利用的力量将那个政府摧毁。 如果这份在所有方剂之中最伟大的灵药能够应用到这个世界的患病之躯, 那么, 世界将一定会从它的病苦中解脱出来, 而且, 将保持永久的安全和稳固。”
　　他进一步补充说:“有些人认识不到潜藏于人类努力之中的力量, 因而认为这件事情极难实行, 甚至认为这是超乎人类能力之外的事。 然而, 事实并非如此。 相反, 由于上帝无穷无尽之恩典, 祂所宠幸的人们之仁爱、智者能人们之空前努力, 以及这个时代杰出领袖们之思考与计划, 没有任何事情是办不到的。 需要的是努力, 不息不止的努力。 任何事情若缺少不屈不挠的决心就不可能取得成功。 过去的时代里有很多事情曾被认为是绝对的幻想, 然而, 在今天却变成了最容易的和实际可行的。 为什么却认为这项最伟大最崇高的事业──真正文明之天空上的太阳, 全人类的荣耀、进步、幸福与成功之事业──是不可能达成的呢? 无疑,它的美丽光芒普照全人类的那一天必定会到来。

七盏统一之明灯

　　在祂所写的其中一篇书简中, 阿博都巴哈在进一步阐明祂崇高的主题时, 启示了如下的文字:
　　“在过往的宗教周期里, 虽然也建立了和谐, 然而, 由于缺乏途径,因而未能达成全人类的统一。 大陆与大陆之间被遥远的距离所阻隔, 甚至同一大陆的各种民族也几乎不可能相互交流来往或进行思想交流。 结果, 地球上的所有种族和民族便无法相互交流, 也无法相互理解和达至统一。 然而, 在今天, 交通通讯的途径已大增, 这使得地球上的五大洲实质上成了一大洲。 …同样地, 人类家庭的所有成员, 无论是人民还是政府, 也无论是城市还是农村, 已越来越变得相互依赖。 因为谁也不再可能自给自足了, 政治关系已将所有的种族和民族联结起来, 并且, 贸易与工业的关系、农业与教育的关系也日益增强。 因而, 全人类的统一是可以在今天达成的。 真确的, 这就是在这个奇妙的时代、这个荣耀的世纪里所发生的奇迹之一。 过去的时代不可能有这样的奇迹, 因为这个世纪──光之世纪──已被赋予独一无二的、空前的荣耀、力量与光辉, 因而每一天都会有新的奇迹不可思议地展露。 最终,我们将可以看到它的灯烛在全人类当中明亮地燃烧起来。
　　“看吧, 时代之光正在世界昏暗的地平线上破晓。 第一盏明灯是政治领域里的统一, 它的早期微光现在已经可以辨出。 第二盏明灯是在世界性事业中思想的统一, 不久我们将可以目睹它的顶盛辉煌。 第三盏明灯是自由的统一, 这是一定会出现的。 第四盏明灯是宗教的统一, 这本身乃是基础中的基石, 通过上帝的力量, 它一定会光耀璀璨地显现。 第五盏明灯是各民族的统一, 这种统一将稳定地在本世纪内建立起来, 使得世界上各民族的人民都把自己视为同一个祖国的公民。 第六盏明灯是人种的统一, 这使得地球上的所有居民都成为同一人种中的种族。 第七盏明灯是语言的统一, 也就是选择一种全球通用的语言, 让各种族的人民都受教导这种语言, 并用这种语言交谈。 所有这些都将不可避免地一一出现, 因为上帝之天国的力量将协助它们的实现。”

一个全球性的超级政府

　　六十多年以前, 在祂所写的《致维多亚女皇书》中, 巴哈欧拉对“地球上所有统治者”启示了如下的文字:
　　“你们要一起进行商议, 并将你们的心思只用于关注人类的利益以及改善他们的处境。 …要把世界视为人类之躯体, 虽然这躯体被创生时是完整和完美的, 却由于各种原因已倍受灾难和弊病的折磨。 它一天也未能安宁, 甚至越病越重, 因为它落入了庸医的手里, 而那些庸医驱策着他们世俗欲望之野马, 已可悲地走入歧途。 即使在某个时候, 某个有才能的好医生曾对它精心调理, 使得躯体的某部分得到康复, 但其它部分仍然如从前一样受着病苦的折磨。 这些就是那全知者、全智者告诉你们的。 …主为整个世界之康复而命定的特效药和最有力的工具乃是:全世界的人民要团结在同一个全球性的圣道中中, 一个共同的信仰。 要达成这个目标, 除了通过一位医朮高明的、全能的、被赋予灵感的神医之力量外, 别无它途。 真确地, 此乃真理, 除此之外, 都只是谬误。”

　　巴哈欧拉进一步补充道:
　　“我们看到, 你们所开销的经费一年比一年增多, 而且把这些重担压在你们所统治的人民身上; 这真是非常的不公正。 畏惧于这位蒙冤者的叹息与眼泪吧! 不要以超出人民所能负担的重担压在他们身上。 …你们都应彼此和解, 这样, 你们除了用以保障你们领土与主权的军备外就不再需要更多了。 团结起来吧, 世上的全体君主啊! 因为只有这样做, 你们之间纷争的风暴才会平息, 而你们的人民才能获得安宁。 如果有某一君王对另一君王动武，你们就要全体起来反对他, 因为这样正是昭彰公正。”
　　这些力如千钧的话语所表达的意义如果所指的不是对肆意放纵的国家主权作出不可避免的压缩, 以此作为形成那未来的由所有国家组成的世界联邦之先决条件, 那么, 这些话还能表示什么别的意义呢? 一个全球性超级政府的某种形式需要逐渐地发展起来, 世上所有的国家都将支持这个政府, 他们将自愿地放弃每一个制造战争的籍口, 放弃某些征税的权利, 以及除了为维持各自领土内部秩序之目的以外放弃一切保留军备的权利。 这个政府将必须把以下的机构纳入其运行轨道内: (一)、一个能对联邦成员中任何违命不服者行使最高的和不可挑战的权威的国际行政机构; (二)、一个世界各自政府的确认。 (三)、一个最高法庭, 即使某些事件的当事人并非自愿地将他们的案件呈交该庭审理, 该法庭的判决也具有约束力。 这样, 一个世界共同体将真正地以其最明白显著的纲领显现巴哈欧拉所预言的神圣体制, 这个神圣体制将逐渐被视为这个慢慢成熟起来之最佳果实。 在这个世界共同体里, 所有经济上的藩篱将永远被拆除, 而资本与劳动力之间的相互依赖关系将得到明确的承认; 在这个世界共同体里, 宗教狂热主义的喧嚷与冲突将永远平息; 在这个世界共同体里, 世界联邦代表们深思熟虑的产物──一部国际法典将获得各联邦单位联合军事力量的支持, 从而能够实施直接和强制性的干涉行动; 在这个世界共同体里, 反复无常的军国主义狂暴将转变为一种持久的世界公民意识。
　　巴哈欧拉在祂致全人类的书简中宣示:“统一之圣幕已经被支起; 你们不要视彼此为陌生人。 …你们乃是一棵树上的果实, 同一枝干上的叶子。 …地球乃一国, 万众皆其民。 人们不应以爱其祖国为荣, 而应该以热爱全人类为荣。”

多样性的统一

　　对巴哈欧拉全球性律法令人鼓舞的目的不要心存疑惑。 它绝不是旨在颠覆现有的社会根基, 而是寻求扩大其基础, 重铸其机构, 以符合这个不断变化之世界的需求。 它既不会与合理的效忠精神相抵触, 也不会削弱必要的忠诚。 它的目的既不是窒息人们心中理智的爱国主义火焰, 也不是要废除国家自主的制度 (如果要避免过度集权之灾难, 这是非常必要的)。 它既没有忽视, 也没有试图压迫世界上各种族的不同根源，或忽略气候、历史、语言、传统、思想与习惯等方面的多样性。 它召唤更宽厚的忠诚、更博大的抱负, 超越于任何曾经激励过人类的忠诚与抱负。 它坚持认为国家主义沖动和利益必须服从统一的世界之迫切要求。 一方面, 它否认过度的集权, 而另一方面它又否认有一律化的企图。 它的口号是“多样性的统一”, 正如阿博都巴哈所解释的:
　　“思量一下花园里的花朵吧。 虽然品种、颜色、形态、形状各有不同,然而, 由于他们由同一个春天的甘霖所滋润, 由同一阵和风所复兴, 由同一轮红日的光芒所激励, 这样其多样性便更加迷人, 更加锦上添花。 假如花园里所有的花朵、植物、叶子、果实、枝干、树木都是同样的形状、同样的颜色, 这会多么令人生厌啊! 颜色、形态和形状的多样性丰富和装饰了花园, 并增强了美的效果。 同样地, 当多种层次的思想、气质、和性格由同一种中心力量的作用和影响联结在一起的时候, 人类的完美才会显露,其美丽与光耀才会显现。 只有那统治和超越一切事物之本质的上帝之圣言的神圣效力才能够使幼童般的人类相互分歧的思想、感情、观点和信念和谐起来。”
　　巴哈欧拉的呼吁主要地是直接针对各种形式的地方主义、狭隘主义与偏见思想。 如果那些被长期渴望的理想及由来已久的制度, 某些社会设想及宗教学说不再促进人类之大多数的幸福, 不再满足不断演进的人类之需求时, 就要把它们扫除掉, 并且把它们归入过时的废物堆和被人遗忘的学说中去。 在一个受制于“变化与衰退”之定律的世界中, 这些已陈旧的东西又怎么能够幸免于人类制度的衰败变质过程呢? 因为, 法律标准、政治和经济理论仅仅是为了保障人类整体利益而设计的, 不应为了保护任何特定学说的完整性而将人类钉在十字架上。

“一体”的原则

　　不要有任何误解! 巴哈欧拉所有的教义所环绕的轴心──“人类一体”的学说──决不是无知的激情主义之爆发, 也不是模糊的虔诚的希望之表达。 不应仅仅把它的呼吁等同于人类兄弟情谊和友善精神之复苏, 它的目的也不仅仅是培育各种族各民族人民之间的和谐合作。 它的含意更深刻, 它的主张比任何以往的先知们被允许提出的更伟大。 它的信息不仅仅适用于个人, 更主要地关注于必定把所有国家和民族结合为同一个人类大家庭之成员的那些基本关系之本质。 它不仅仅只是一个理想之阐述, 而是不可分割地联系着一个能够适当地体现它的真理、证实它的有效性、并且使它的影响力永存不朽的机构。 它意味着当今社会之结构在组织上的变化,这种变化是世界从来未曾经历过的。 它包含着一种挑战, 勇敢无畏且遍及全球, 取替已陈旧过时的对民族主义信条的信仰──这些信条盛行的时期已经过去, 必将受天命的决定和控制, 按照事物发展的通常路向, 屈服于一个新的准则构想出来的任何信条。 它起码要求重新建设整个文明世界并使之非军事化, 使这个世界有组织地在其生活的各个重要方面, 如政治机构、精神抱负、贸易金融、语言文字等方面统一起来, 而且仍然保留着各联邦单位民族特征之无限多样性。
　　它代表着人类演进之顶峰。 人类的演进最初是由氏族家庭生活的诞生而开始的, 后来经过发展达成了部落的团结, 然后又导致城邦国家的构成, 以后经过扩张发展为独立的主权国家制度。
　　正如巴哈欧拉所宣示的:“人类一体”的原则恰好包含了这样一个神圣的断言: 在这个伟大的人类演进史中, 不但有必要且不可避免要达至这个最终阶段; 它的实现正快速临近; 而且, 只有源自上帝的力量才能成功地把它建立起来。
　　如此惊人的构想已经在那些表明拥护巴哈欧拉之信仰的人之努力中得到最早的显现, 并由他们踏出了谨慎的第一步。 这些信仰者们意识到其事业的崇高性、他们从学习巴哈欧拉崇高的行政管理原则开始, 经受锻炼, 勇往向前地在地球上建立祂的王国。 世界团结之精神从正在瓦解的社会之混乱状态中自发地形成, 而这种精神的逐渐传播, 使那伟大的构想得到间接的体现。
　　回顾这个崇高的构想之成长和发展历史将是令人鼓舞的, 这个构想必定会越来越受那些肩负着各种族各民族人民之命运的管理者们的关注。 对于那些刚从拿破仑时期的大动荡之混乱中冒出来的国家及公国, 当时它们主要的当务之急乃是恢复它们独立的权利或者是争取它们国家的统一, 在这种情况下, 世界团结之构想对于它们来说不仅遥远, 而且难以想象。 直至国家主义的力量成功地颠覆了那个试图抑制其不断增长之势力的神圣联盟的基础时, 一个其范围将超越这些国家所建立的任何政治机构的世界体制之可能性才开始被严肃地加以考虑。 直到世界大战以后, 妄大自尊的国家主义之拥护者们才开始把这个体制视为一种有害教义的目的, 因为这种教义有助于破坏它们的国家生活继续维持下去所必须依赖的效忠精神。 当初, 神圣联盟的盟友们曾力图抑制刚从拿破仑统治的束缚下解放出来的各民族人民当中日益高涨的国家主义精神, 现在, 无拘无束的国家主权之卫士们也以同样的精力拼命地抵毁它们之得救所最终必须依赖的那些原则。
　　对流产的“日内瓦条约计划”之强烈反对, 对之后所提出的“关于建立欧洲联邦之提议”的嘲弄,“欧洲经济联盟总计划”所遭受的失败, 所有这些看来对于少数正在促进这个高尚理想的、有远见的人们所热切作出的努力来说是一种挫折。 然而, 我们也看到这些提议曾被考虑过, 这事实本身便证明了它们正在人们的思想中和心灵中稳步地成长起来, 为此, 难道我们没有理由鼓起新的勇气吗? 从那些意欲抵毁这个崇高构想的组织的企图, 难道我们不是正在见证那出现于“统一的西方联邦”诞生之前、并有助于它的重建的那些令人鼓舞的斗争和激烈的论战在一个更大规模上的再现吗?

人类的联邦

　　只举一个事例: 北美大陆的各个州统一之前, 有人就那些阻碍着它们最终结成联邦的难以克服的障碍曾作出多么自信的断言啊! 难道人们不是广泛而强调地声称: 那些使各州彼此分离的相互间的利益冲突、彼此间的互不信任、政府与习惯上的差异等等是如此的严重; 没有任何力量, 无论是灵性的还是世俗的, 能够指望使它们和谐起来或对它们加以控制? 然而,一百五十年前普遍存在的情形与现代社会的状况又是多么的不同啊! 我们的确可以毫不夸长地说: 现代科学的进步在我们这个时代为人类提供了不少工具, 而这些工具是那个年代所缺乏的; 凭这一点推断, 把北美各州融合为一个联邦这一难题, 比起四分五裂的人类在努力争取全人类之统一的过程中所面临的任务要复杂得多, 虽然两者在某些传统上是相似的。
　　谁知道为了实现一个如此崇高的构想, 人类还必须经受比从前所经历过的更强烈许多的苦难呢? 还有什么别的能够象这场充满暴力和盛衰变迁的内战之火 (这场战争几乎扯裂了伟大的美利坚共和国)一样, 不但把各州融合成为一个国家, 尽管它的各个组成部分有着很多种族上的差异? 如此根本的一场革命, 涉及社会结构上如此影响深远的变动, 是绝不可能通过外交和教育这样普通的方法去达成的。 我们只要回顾一下人类血迹斑斑的历史, 便能认识到, 人类有经历过心理上和生理上的强烈痛楚才能够加速那些划时代的变化, 而这些变化构成了人类文明史中最伟大的里程碑。

严酷考验之火

　　尽管过去所发生的那些变化是巨大的且影响广泛的, 然而, 当我们从适当的角度去看这些变化的时候, 就会认识到它们的出现只是一场无比壮丽、范围极其广泛的变革发生前夕的小调整, 而人类必定会在这个代里遭受这场变革, 我们越来越明显地看到, 仅仅是一场世界大灾难的力量便能够促使这个人类思想新时期的到来。 未来所发生的事件将越来将多地表明这样一个真理: 只有一场无比强烈的严酷考验之火, 才能够把这些彼此不和的实体 (这些构成现代文明的元素) 融合为一体, 成为未来的世界共同体里不可分割的组成部分。
　　巴哈欧拉在《隐言经》里警告“尘世的人们”,“一场不可预见的灾难正紧跟着他们, 并且悲惨的报应正等候着他们”, 祂这预言性的声音, 令人震惊, 确实有助于我们理解人类所面临的悲惨命运。 人类将经受一场烈火般的严酷考验, 从而得到磨炼和培训, 只有这样的严酷考验才能够成功地给人类灌输一种责任感, 而新时代的领袖们必须承担起这些责任。
　　我想再次提醒你们留心巴哈欧拉所作出的不祥预言, 这段话我也曾引述过:“当命定的时辰到来时, 将会骤然发生令人类四肢战栗的事件”。
　　阿博都巴哈不是也曾经以明确的话语断言过:“另一场战争, 一场比上一次大战更暴烈的战争, 将一定会爆发”吗?
　　各个时代的诗人一直在咏唱的、预言家们长期以来梦想着的太平盛世之最终实现, 将取决于这个宏大的、其荣耀难以形容的事业能否完成──这项事业曾难倒了罗马政治家们的谋略, 而拿破仑孤注一掷的努力也未能达成此事。 要实现旧时代的先知们所预言的“刀剑将成犁, 狮羊共栖息”,也将依赖这项事业。 它单独地便能够开创基督耶稣之信仰所预言的大父之王国。 它单独地便能夠为巴哈欧拉所描述的新世界体制奠下基础──这个世界体制将会把阿帕哈天国无与伦比的壮丽辉煌反射到地球上, 无论所反射的光显得多么微弱。
　　最后再说一句:“人类一体”之宣言──巴哈欧拉包容一切的王国之主要基石──无论如何也不能够与旧时代所表达的虔诚希望相提并论。 祂的宣言不仅仅是一个呼吁而已; 祂提出这个宣言时, 是孤立无援的, 并面对着当时最有势力的两个东方统治者残忍的联合对抗──而祂本人只是他们控制下的一名流放者和囚犯。 这个宣言同时包含着一个警告以及一个承诺──那警告中藏有解救苦难深重的世界的唯一方法, 而那承诺是：它的实现已临近在即。
　　这个宣言在宣示时, 世上没有哪个地方的人曾经认真地设想过它的可能性, 由于巴哈欧拉之灵已将上天的效力吹入了它, 终于越来越多有思想的人们认识到它不但是一种临近的可能性, 而且是令当今操纵着世界的那些力量作用的必然结果。

上帝的代言人

　　由于自然科学领域中所取得的进步、由于工商业的全球性扩展、在世界经济力量的压力下、在物质文明的陷井之间, 这个世界已缩小并转变为一个高度复杂的有机体, 无疑地, 它极其需要以一种适合其基本要求的语言来重申那作为过去所有的神圣启示之基础的真理。 除了巴哈欧拉──上帝在这个时代的代言人──的声音以外, 还有什么别的能够引起彻底的社会变革, 就如同祂已经在那些彼此截然不同的、表面上难以调和的、在全世界组成了一个宣称信仰祂的整体的那些男女心中所完成的变革一样呢?
　　确实, 很少人能够怀疑: 这样一个有力的构想正在人们思想中萌芽,支持它的声音在响起, 它的显著特征一定会很快地在那些当权者的意识中变得明确起来。 只有那些心灵已被偏见所腐蚀的人们才无法看到: 这个构想已经小规模地在那个联系着巴哈欧拉信仰之拥护者的、遍及全球的行政管理体系中具体化了。
　　挚爱的同仁们, 我们的首要任务乃是继续以清晰的洞察力和不减的热忱协助建立那座已由巴哈欧拉在我们心中奠下基石的大厦, 从近期事件的总趋势中获得更多的希望与力量 (无论它们最直接的结果如何地黑暗), 以不懈的热情祈祷, 愿祂加速那惊人远见的实现──在这个远见中包含着祂的思想之最耀目光芒以及世上前所未见的最美好文明之最佳果实。［1］
　　难道不可以认为巴哈欧拉之信仰宣示一百周年纪念正标志着人类历史中一个如此伟大的时代的开始吗?


                                    你们真正的兄弟:
                                         守基
                               一九三一年一月二十八日海法



























［1］古兰经》39:69。本书《古兰经》章节号照引自英译本，另附与马坚译本章节号不一致处，特此说明。——编者注



1


