巴哈欧拉
—故事与记录—

新纪元国际出版社

宗教要义故事集

今天，在全世界五十亿人口当中，约莫有二十到二十五亿的人说他们有宗教信仰。在这些人
口之中，有相当大比例的人要么从不阅读经典，要么只知道一点点皮毛。因此，他们要摆脱
迷信或幻想并不容易。

毫无疑问，宗教有它神秘的地方，但是这和迷信有天壤之别。这本书的宗旨就是要用轻松的
故事来告诉你，宗教的真谛在那里。所有的故事都是出自于阿迪卜·塔赫萨迪（Adíb Tah
erzadih）所写的“巴哈欧拉的天启”。


选自《巴哈欧拉的天启》(第一卷)

旅居巴格达1853 - 63

巴哈欧拉在希雅查地牢初次领受了的天启，于“极乐之日”在蕾兹万花园向追随
者宣布了自己的使命，该卷记述的便是发生于其间的故事。巴哈欧拉最著名的一些著作，如
《隐言经》、《七谷经》和《毅刚经》等，都是在书中所描述的那种困窘的流放背景下启示
的，但启示的情形又是那么愉悦，那么令人振奋。



巴格达(1853 — 63)

一   巴哈欧拉简介（一）
每一种伟大的宗教几乎毫无例外地都受到过迫害，它的创教先知也无不
受到时人的残酷虐待。巴哈欧拉也是如此。1853年当祂被囚禁在波斯沙
王皇宫外附近的地牢时，祂所遭受到的待遇是极其不公正和残忍的。这
座地牢原先是一座地下水库，只有一个出口，里面关着许多囚犯，不少
人衣不敝体，也没有床铺；里面既潮湿又黑暗，气味恶臭异常，地面又
湿又臭，狱吏狱卒极为粗暴，巴比教徒就被铁链锁在这里的地下第二
层。狱方把两条叫卡拉 — 古哈尔(QaráGuhar)和撒拉斯勒(Salásil)的粗重铁链轮流
挂在巴哈欧拉的脖子上，那条叫卡拉 — 古哈尔(QaráGuhar)的铁链就重达51公斤，撒拉斯勒(Salásil)也有45公斤，这对一般人而言都是难以忍受的负担，更何况是身高五尺，体重只有四十几公斤的巴哈欧拉。这两条铁链深深切入祂的肌肉，在祂的身体上留下了
终生的疤痕，而祂的身子也终生无法挺直。
就在这几个月的囚禁当中，祂首次获得天启，知道自己就是古代诸先知
所应许要来的“克利希纳转世”，“第五佛”，“夏巴兰”，“万军之
主”，基督以“天父之荣耀”复临，“上帝之灵”，也是巴孛所说的
“上帝所要显现的那一位”。巴哈欧拉描述当时的情形：
“在那些日子里，我躺在德黑兰的监狱中，虽然沉重的铁链和恶臭的空
气让我难以成眠，可是在那些经常半醒半睡的时刻，我觉得好象有些东
西从我的头顶上流到我的胸口，就如一股激流从山巅奔流而下，我的四
肢就像燃烧一样，那时我口中所吟诵的无人可闻。”

出狱后的巴哈欧拉，NB56B财产被剥夺，背部佝偻，颈部肿大，健康受损。
可是祂没有向任何人透露NB56B获得天启的神秘经验。但亲近祂的人都注意
到祂身上出现了一种前所未有的新精神、新力量和新焕发的气息。

十九世纪的波斯受过教育的人极少，只有教士、政府官员和少数其它人
才有。一般所谓的饱学之士仅限于宗教领袖与高僧。他们通常会花上数
十年的光阴专研伊斯兰律法、法律、哲学、医学、天文学和最重要的阿
拉伯文学。

至于官宦人家所受的教育就少得多，他们通常学习读写，作诗和书法，
再加上一些《古兰经》与骑射，“如此而已，因此尽管他们掌握了无上的统
治权，但较有权威的教士们通常视其为次等人，不屑与其共赴知识之领
域”。巴哈欧拉就出生在这个阶级里。
上帝话语的启示从来不是依着世俗知识的。带来神的信息的人大部
份都没有受过教育。穆罕默德不曾受过教育，可是当神圣的启示降临
时，祂就说出了神的话语。巴孛和巴哈欧拉都只受过很少的教育，可是
祂们的知识却是生而有之，来自于上帝，无所不包。巴哈欧拉曾经在一
篇《赫克玛特(智慧)书简》劳黑 — 西克马多（Law·iikmat）里说，上帝所

赐给祂的知识记录在祂心中的书简里，祂的舌只是将之译出的工具而已。在祂的另一篇书简
里，祂说祂只是上帝意旨之风所吹动的一片树叶而已。神和祂的显圣者
之间的神圣关系，凡人是无法了解的。我们对这方面的了解来自于巴哈
欧拉。不幸的是，言语在表达灵性真理上又显得如此不足。

显圣者的话有内在的灵和外在的形。最深层的灵是具有无限潜能
的；它属于未创的世界，由上帝的圣灵所造。上帝的话语之外形就像一
个管道一样，上帝的圣灵之流就流动在其中。

因此，尽管巴哈欧拉并没有上过为教士和学者所设的学校，但许多
当时的饱学之士都见证说，巴哈欧拉的波斯文和阿拉伯文著作如果纯粹
从文学角度来看，其富美和流畅都是无与伦比的。通常须要教士穷其一
生才
可能精通的阿拉伯文语汇和文法，巴哈欧拉却轻而易举地显示出
来，并创造了一种独特和令人无限神往的文体。这一点就像先知穆罕默
德昔日以一介未受教育之商贾之身，却能创造出一种独特的文体一般。


巴哈欧拉称阿拉伯文是“流畅的语言”，而波斯文则是“光明的语
言”、“甜美的语言”。祂的阿拉伯文著作充满了力量与权威、庄严与
流畅，而祂的波斯文著作则是温暖、美丽而诱人的。
凡人的著作事后总是一改再改，神的显圣者却非如此，祂不但不会
更改，而且在日后须要重新引述时，也极少被更动。在少数发生更动
的情形里，更动的总是次要的字眼。这可不是简单的事情，因为巴哈欧
拉一生著作超过一万五千件，任何凡人要在这么多的著作里正确而快速
地引述以往的作品，几乎不可能。

另外一个事实是，巴哈欧拉启示时速度非常快，令祂的记录人员难
以跟上。比如说《古兰经》，它包含了约略六千三百个经节，是穆罕默德在
二十三年之中先后启示的。但到了这个时代，巴哈欧拉的启示是如此的
丰沛，以致有时祂在一小时的时间里，就可以启示一千节的经文，令时
人赞叹不已。难怪祂可以吸引当时回教世界里的许多达官贵人、名流政
要以及社会精英。巴哈欧拉一生的启示全部编辑起来，可以达到一百卷
以上。

二   巴哈欧拉简介（二）
当巴哈欧拉启示的时候，除了祂的书记以外是不允许有别人在场
的。不过有时候巴哈欧拉会允许一些信徒在场一阵子。这些蒙受特别恩
宠的信徒，可以亲眼看到巴哈欧拉启示时身上所发出的特殊光华，由于
祂的形体十分炫目，以致一些人往往无法注视祂的脸庞。
巴哈伊信仰的最忠实信徒之一，哈吉·米尔萨·海达尔阿里
(Hájí Mírzá Haydar `Alí)在他停留在阿卡(`Akká)的时候，有一次获准在巴哈欧拉

启示时可以留在现场，他
留下了一段有关这次难得经验的记录：

“…在获准之后，帘子拉开了，我进了那间万王之王，今世与来世
的统治者，不，上帝万界之统治者所庄严安坐的房间。当时祂正在启示
当中，上帝的话语倾盆而下。我想门扉、墙壁、地毯、天花板、地板和
空气都变得芬芳且被照亮了。它们都像长了耳朵而充满欢乐和狂喜般。
每一样东西都复苏而充满生命的脉动…就像任何有同样经验的人一样，
我不知道自己到了什么世界，处在什么状态。”
 
据说巴哈欧拉在启示过之后，往往有好长时间吃不下饭。
上帝的话语是上帝所创造的东西中最高贵的，它远非人类所能了
解。巴哈欧拉说，上帝话语的每一个字就像镜子一样，经由它可以反照
上帝的属性，而透过上帝的话，所有的创造物才得以出现，所以祂的话
具有创造力。巴哈欧拉说：

“发自上帝之口的每一个字都被赋与了如此的力量，以致它可以将
一股新生命注入每一个人身上，愿你能了解这个真理。你在这世界上所
见到的奇妙的工艺都是在祂至高无上的意旨和祂奇妙不变的目的之下所运
作而显现的。经由‘创生’一字之启示，祂向人类宣示了祂的属性，这
种释放出来的力量可以在连续的时代里产生各种人类的双手所能创作出
来的艺术，这确是一项真理。这灿烂的字一说出之后，那在万物中激荡
的生命力就会产生这种艺术产生与完美化所需的方法和工具…你当确
知，每一个圣名的启示都伴随着一种类似的神圣力量；每一个出自上帝
之口的字，都是一个元字，每一个发自神圣启示泉源的祂的字，都是元
字，祂的书简就是元简。了解这个真理的人是好的。”


在祂的另一篇书简里，巴哈欧拉这样论述祂的话语之力量：

“从我口中所发出的每一个字都被赋予这种再造力，以致它能够创
造出一个新的造生 —— 这种造生之范围与幅度除了上帝之外，没有人明
了。”

上帝的显圣说出来的话，是上帝的启示所产生出的灵性力量的外在
形体。潜藏在这话语里的最深层本质之潜力是无止尽的。它属于上帝的
世界，人无法全然了解。人类有限的心智仅足以掌握这话语部份的意
义、力量与创造力。

巴哈欧拉说，每一个从神圣启示之天所降下的字都充满了缓缓流动
的神圣奥秘与智能。
从巴哈欧拉这些书简里，我们可以了解到宗教的奥秘在那里，而
今天人类世界普遍存在的非宗教化是如何的剥夺了自己接近上帝的特
权。诚然，昔日禅宗不立文字的修习法今天应该改变了。在人类的宗教
史上，人类从来没有像今天一样可以清晰地了解宗教。这些都是透过文
字才做到的。当然，这并不是说文字是传达信息的完美工具，但随着文
明的发展，文字的使用愈加精练、达意，足以充分传达这人类文明中最
为奥秘的东西。
巴哈欧拉的经典简炼易懂，但阅读的人须纯洁、圣化他的心灵。要
了解巴哈欧拉的启示，并不需要依赖学识，甚至未受教育的人都可以辨
认出那神圣知识的源头。这一点，从信仰的光辉历史之中可以找到许许
多多的明证。相反，世俗的知识常常会阻碍人类接近神圣的知识。不
过，这并不意味人类不需要求知；事实上，巴哈欧拉大大赞美那些真正
博学又不骄傲、虚荣的人。如果他们既博学又拥有上帝的知识，他们就
是真正值得赞美又有功德的人。巴哈欧拉说，这种人是全人类“至为强
大的海洋之巨浪”，“荣耀苍穹之星”。


三   上帝的世界

上帝的灵性世界是无尽的光荣、神秘和广阔的，远远超过人类的理
解之外。巴哈欧拉在一封书简里提到四个这种世界。哈渊(Háhút)世界是一体之
天(Heaven of Oneness)，是神界(Divine Being) —— 不朽精质之界。这个领域
极为崇高，即使是上帝的显圣也无法了解它。巴哈欧拉说：

“太初以降，祂作为神一直隐蔽在自己崇高本我不可名状的神圣之
中，并将永远包藏在祂不可知的精质之不可穿透的奥秘之中…一万个先
知，每一个都是摩西，都在找寻上帝受禁制的声音时 —— ‘尔将永远无法
见到我！’ —— 惊愕不已；而无数的信使，每一个都像耶稣一样伟大，祂
们在面对‘我的精质尔将永远无法了解’这句禁忌话语时，都将在祂们天
廷的宝座上，垂头失望。”
下一个就是拉湖(Láhút)世界。这是神圣的领域，是天廷。按巴哈欧拉的
经典来看，拉湖(Láhút)的境界对祂的显圣与拣选者而言，可能就是上帝的世
界。沉浸在祂尊前之海，祂们不敢宣示任何地位，在祂尊前，祂们有若
无物。在此境界，没有任何一位可以等同于上帝。“祂，除祂之外没有
任何人是上帝，这个地位在此表露无遗。”

再下来就是庶巴路(Jabarút)世界，也就是最高的领域。那些住在这里的人的
地位密切地认同上帝，他们显现上帝所有的属性，以祂的声音说话，和祂联结在一起。这个

世界是上帝的拣选者被赋与祂的威权的境界。

上帝的显圣和拣选者具有双重地位。和上帝相比，这些神圣的人灵
有若无物，但和创造界相比，祂们被赋与了上帝的所有属性，密切地等
同于上帝。

第四个灵性世界是玛拉窟(Malakút)，也就是历代先知所指的上帝的王国。
巴哈欧拉形容它是“正义之天”。人世和天启都是经由上帝的恩典所创
生的。如果运作的原则不是恩典而是公义，哪怕只有一瞬间，整个创造
界都会停止存在。


四  诗文与超脱

巴哈欧拉隐居在苏雷曼尼叶的山区时，做了一件极为特殊的事，祂
当众启示了一篇阿拉伯文的诗。事情是这样的，当时苏雷曼尼叶(Sulaymáníyyih)的回

教高僧要求巴哈欧拉做一件从来没有人做到的事，也就是写一篇和著名的
阿拉伯诗人伊本·法里德（IbniFárid）所作的一首诗押韵相同的
诗。在接受了众人的要求之后，巴哈欧拉坐在他们中间启示了不下两千
节诗文，一时举座震惊，并着迷、倾慕于祂的杰作。他们宣称祂的诗文
不论在美丽、澄清、深刻上都远远超越伊本·法里德(IbniFárid)的原诗。巴哈

欧拉知道众人没有能力了解这么多，祂便选择了其中的一百二十七节供人抄写复制。

巴哈欧拉告诉我们，人应该对自己的生命感兴趣，为改善世界而努
力，并协助建立新世界体制。这一点和世界上一些弃世、遁世的宗教信徒
完全不同。巴哈欧拉曾在一篇书简里说道：

“如果一个人要用世上的装饰品来装饰自己，穿著任何衣服，或者
享用任何好处，这并无害处 —— 只要他未让任何东西带碍于他和上帝之间。因为上帝降下

天上地下所有的好东西给真正相信祂的仆人。”

人在世上有许多的追求、名声、财富、情爱、自我、享乐等等，许
多人只注意到财富是阻碍人的灵性生命的元凶，却少去注意其它种类的
追求。执着财富的人有时会陷身于小小的财富上。一个托钵僧割舍一个
饭钵和一个国王割舍他的王国其实是一样的。下面就是一个有关这方面的
故事。

从前有一位国王，他具有各种灵性品质，为人公正又仁爱，常常
羡慕那些遁世而无拘无束的托钵僧，喜欢他们那种云游天下，四海为
家，整日赞美上帝的生活；他们看似贫穷，其实富足，身上的全物只是
一身衣裳和那化缘用的钵子，国王十分倾心于那种生活。

有一天，国王邀请了一位著名的托钵僧到宫里来。他要坐在这位僧
人脚前，恳求他开释超脱的方法。这位僧人欣然赴约，留在宫里好几
天，每当国王一有空就向他请益托钵生涯。最后国王省悟，接受了他的
信仰。这天，国王身着穷人的衣服，在托钵僧的陪伴下，离开了王宫。
在走了相当一段路后，这位僧人忽然想起自己遗忘了那只钵子，他耿耿
于心，难以释怀。他告诉国王这件事，并请求准许回头去拿。国王说既
然他自己连宫廷、财富和权力都割舍了，他作为一位托钵僧，终生传扬
超脱的美德，怎知却遭到考验，执着于这个世界 —— 他的钵子。

五  扎比赫的蜕变

赛义德·伊斯梅里·扎纳里(Siyyid Ismá'íl Zaváríh)号扎比赫(abíh)。当他住在巴格达(Baghdád)的时候，恰好与巴哈欧拉比邻而居。与他住在一起的教友阿格·穆罕默德·里达(?qá MuhammadRidá)成功地邀请到巴哈欧拉作他的上宾。在主人依风俗习惯奉上几盘水果和甜肉之后，巴哈欧拉邀请扎比赫(Dhabíh)共享食物，但扎比赫(Dhabíh)至为谦卑渴望地请求巴哈欧拉降赐洪恩，从祂不可见的神圣知识宝库里取一部份灵粮给他。巴哈欧拉同意了他的请求，召唤他坐在祂脚前，聆听祂的话语。祂的话语里充满了无比的力量、惊奇与灵性意义。扎比赫(Dhabíh)听了以后，整个人都蜕变了，灵性世界从此在他眼前开启，他沉醉于祂的话语里，完全献身于祂。

为了表达他对主的敬意和谦卑，他每天都在黎明时分打扫通往巴哈欧拉家的通道，他不用扫把，而是把他的绿色头巾（先知穆罕默德的子
孙才可以戴用绿色头巾）解下来当扫把用，以表现他的敬意；他会把巴哈欧拉的脚所踩过的那些灰尘放在斗蓬里，拿到河边倒掉，因为他不愿看到那些灰尘再被别人踩上去。

六 天理

巴哈欧拉说，上帝的洪恩平等赐给万物，但万物能收受多少要视其领受力多少而定，因此我们可以说，人如果顺应天理，他自然可以得到上天最大的赐佑，但这并不意味着他不会遭受
磨难，天理自有定数。可惜人类被赋予选择的权利后，往往背天理而行。天理者，宗教也。

七 奇迹的真义

宗教总脱离不了奇迹。巴哈欧拉告诉我们，奇迹虽确有其事，但不
能作为最终的证据；事实上，从智能之眼来看，“世上的每一个创造物都
是奇迹。”人对世间事物理所当然的看法，使他失去了洞察力。“在所有的奇迹
之中，先知所启示的话是最有力量的奇迹，它可以在世世代代里，创造
无数的事与物。”

八  异人萨勒曼

谢赫·萨勒曼(Shaykh Salmán)
是第一个在巴哈欧拉到了伊拉克后不久也到了该地
的信差。他在随后的四十年里，将巴哈欧拉的信送到波斯去，并将回信
送到巴哈欧拉的手中。他每年都要徒步数千里拜见巴哈欧拉，经过他的
手所送的信件不计其数，但却没有一封落入敌人之手。

谢赫·萨勒曼(Shaykh Salmán)身体的韧力惊人，他在多次旅途中遭到严酷的迫
害，但凭着信仰的力量，他都熬了过去。他的生活贫困，每天吃得很
简单，常常只是一条面包和生葱而已；他不识字，但巴哈欧拉赐给他神
的知识。因为这个缘故，他深入了解信仰的真面貌，并对灵性世界有清
楚的认识。

那时，许多教友要拜谒巴哈欧拉，必须先得到祂的准许始可，巴哈欧
拉常常依赖萨勒曼(Salmán)的判断来决定见或不见，有一段时间甚至授权给他，
由他决定要不要见。

萨勒曼(Salmán)本性单纯，具有洞察力，面对危险或困难时，既有智能又有技巧，对巴哈
欧拉的信仰更是坚定。一位叫哈吉·穆罕默德·塔荷瑞(Hájí MuhammadTáhir)的教友
留下了一段有关萨勒曼(Salmán)的故事：

“在我们到达希拉兹之前，谢赫·萨勒曼(Shaykh Salmán)从札甘(Zarqán)小村寄了一封信
给哈吉·赛义德·伊斯梅里·阿资甘迪(Hájí Siyyid Ismá'íl-I-Azghandí)，要求他
到城外见我们。他这样做的原因是因为自己身上带了一些书简和一些巴哈伊的东西，为慎重
起见，他希望有人将它携带进城，因为旅人坐蓬车进城都会被官方搜查。

哈吉·赛义德·伊斯梅里(Hájí Siyyid Ismá'íl)接信之后，便骑了驴子到札甘(Zarqán)来，把书简和东西都带到希拉兹去，我们随后在被搜身之后，就直接到他家去。哈吉·赛义德·伊斯梅里(Hájí Siyyid Isma'il)从前花了许多时间陪伴穆希路尔·莫尔克(Mushíru'l Mulk)。这个人刚从政府的高层职位上退休下来，并常住在乡间的居所。透过他的巴哈伊园丁，他接受了信仰。

他成为巴哈伊之后，便委托哈吉·赛义德·伊斯梅里(Hájí Siyyid Ismá'íl)拜谒巴哈欧拉，送给祂一千土曼（相当大的笔钱）和一个美丽的笔盒。巴哈欧拉仁慈地收下
笔盒，但谢绝了金钱，把它送给了哈吉·赛义德·伊斯梅里(Hájí Siyyid Ismá'íl)，并启示了一篇书简给穆希路尔·莫尔克(Mushíru'lMulk)。

在知道谢赫·萨勒曼(Shaykh Salmán)已到城内之后，穆希鲁尔·莫尔克(Mushíru'lMulk)透露了想见萨勒曼(Salmán)的愿望，并要求他的朋友第二天把他带到家里来。谢赫·萨勒曼(Shaykh Salmán)不想见他，便推辞说自己必须立刻离城，没有时间。穆希鲁尔·莫尔克(Mushíru'lMulk)听了便说：‘既然谢赫·萨勒曼急着要走，我明天早上到他的住处去拜访他好了。’

这个消息传到谢赫·萨勒曼(Shaykh Salmán)的耳朵里，他转身对我说：‘让我们
收拾东西，离开这里吧！’我们便离开哈吉·赛义德·伊斯梅里(Hájí Siyyid Ismá'íl)的家，搬到城里的一家旅店去住。

哈吉·赛义德·伊斯梅里(Hájí Siyyid Ismá'íl)不明白为什么谢赫·萨勒曼不见穆希鲁尔·莫尔克(Mushíru'lMulk),便请他三思。他还是拒绝，说：‘他若见我，必失去信心而离开圣道。’当询问原因时，他说：‘穆希鲁尔·莫尔克(Mushíru'l Mulk)这个人听过许多有关穆罕默德的门徒萨勒曼(Salmán)的传闻与故事，比如说，他听说火烧不到萨勒曼(Salmán)的脚，萨勒曼(Salmán)曾把脚当木材放到炉里去烧，好让锅子可以热起来等等稀奇的故事。无疑的，他想从我身上看到类似的事情，或者他会以为我有一张天使般美丽而光华四射的脸，一旦他看到我丑陋的脸孔和粗鄙的外表，就会脱离信仰。’后来有人把这故事告诉了巴哈欧拉。巴哈欧拉说：‘萨勒曼(Salmán)是对的，如果穆希鲁尔·莫尔克见到了谢赫·萨勒曼，他就会脱离信仰。’”

谢赫·萨勒曼因为长期和教友有密切的关系，本人又深切了解信
仰的精义，因此对巴哈欧拉的著作有着非比寻常的洞察力。他常携带着许
多书简分发给波斯境内的教友，但是书简上都没有注明给谁，这是
为保护教友的缘故。每当他到了一个安全之处，他会取出巴哈欧
拉所启示的这些书简，叫人家念给他听，然后从它的内容和语气，判别它是
写给谁的。


九  考验的真义

巴哈欧拉在一篇书简里谈到祂的天启所带来的考验，言说自己降临
后，整个创造界都会受到考验，没有人可以例外。所有神圣的人、智能
的人、博学的人、有德的人，甚至上帝的先知和信使都会被考验。

巴哈欧拉在祂的多篇书简中，警告祂的信徒说，当他们接受这个
信仰时，诸多的考验和痛苦都会降临，这就是上帝的律法，从古到今都
是如此。由于这是上帝自己的日子，巴哈欧拉给人世释放出巨量的灵性
能量，因此伴随着这个天启的考验也是巨大的。每当我们通过一项考
验，我们就获得更大的灵性洞察力，信仰就更坚强。 回教的圣传有言：
除了信徒之外，所有的人都要腐朽；除了受考验的人之外，所有的信徒
都要腐朽；除了诚恳的人之外，所有受考验的人都要腐朽，而所有诚恳
的人都置身于重大危难之中。

巴哈欧拉清楚指出，存在界有三界：第一界就是神界。这一界我们无法了解。第二界就是显
圣界。它比人世要崇高。第三界就是俗世。也就是服务界。人所能达到的最高地位就是服务
。“而人在服务上帝的圣道时，最大的保护来自于谦卑。谦卑一向都是为人处事的上策，这
是人能献给上帝的最好礼物，谦卑也是上帝唯一不具有的属性。”
 
十  奇迹不能证明真理

巴哈欧拉到了巴格达不久，立刻得到许多人的爱戴，这使得许多回教教士深感不安，因此便
召开了一次大会。“会中许多教士认为应该发起一场圣战，但一位叫谢赫·穆提代伊·安萨
里(Shaykh MurtidáyiAnsárí)的首席律法师不以为然，由于他是一个公正而神圣的人，因此在意见与他人不合之下便起身，突然离会。”

教士们最后派遣了笃信而理念崇高的哈吉·摩拉·哈桑尼阿木(Hájí Mullá Hasani`Ammú)作特使来见巴哈欧拉，并问祂一些问题。这次会面由一位叫札伊努尔·阿比丁汗(Zaynu'l`Abidín Khán)的王子安排。会面一开始，哈吉·摩拉·哈桑(Hájí Mullá Hasan)就发现巴哈欧拉的话语像大海一般的澎湃，而自己的知识就像一滴水一样微不足道。巴哈欧拉用出色而简单的方式回答了他的问题之后，他才告诉巴哈欧拉说，教士们认为只有在巴哈欧拉显现了一个奇迹之后，才能视巴哈欧拉的使命是真实的。巴哈欧拉说

 “你们没有权力这样要求，因为上帝考验祂的创造物，而他们无权
考验上帝，不过，我允许并接受这要求…你们的僧人与博学者须集合起
来，共同决定一个奇迹并切记，一旦这个奇迹显现，他们就不再怀疑
我，并且承认和宣示我的道之真理性。”
 
哈吉·摩拉·哈桑(Hájí Mullá HHasan)对这个回答感到满意，便起身恭敬地亲吻了巴哈欧拉的膝，并应允把这些话传达给教士们。可是教士们决定不回复巴哈欧拉的话，也不再追
究这件事。这个故事使我们想起发生在从前众先知身上的类似故事，可知奇迹不一定能作为
衡量真理的方法。


十一  辨别显圣之真伪


巴哈欧拉解释了为什么每一位显圣降世时都遭到时人的反对和拒绝。第一个原因是，当时的
人都盲目地跟从教士，而大部份教士都反对新先知。第二个原因就是，新的显圣带来新的教
义，祂废除了旧的律法，建立起新的秩序，这种巨大的变革使宗教领袖们不悦，视其对旧权威的挑战，因而全力反对祂。第三个原因是，每一个宗教都留下了一些蛛丝马迹的征兆，供后世找寻下一个显圣。不幸的是，后世的人都按它的字面意思来找寻，因而无法辨识新显圣。第四个原因是，新的显圣所给与的考验往往令人难以接受，以致时人无法相信祂是新的显圣，比如摩西是杀人者。巴哈欧拉认为，辨识显圣者不能依赖世俗的知识：

“要明了祂的话，了解天堂之鸟的话语是绝不能依赖世俗之学的。
只能依赖纯洁的心灵、贞节的灵魂和自由的灵，这是很明显的。今天有
些人不具有丝毫学问，却坐在崇高的知识宝座上；他们内心的花园沾了
神圣恩典的雨露而装饰了智能的玫瑰和理解之郁金香。内心诚恳的人是
良善的，因为他们在这强大的日子里拥有光明。”


十二  信仰的未来

当阿博都巴哈被关在阿卡(`Akká)的时候，圣约破坏者和土耳其政府联手要取他的性命。阿
博都巴哈写了一封信给哈吉·米尔萨·穆罕默德塔吉(Hájí Mírzá MuhammadTaqí)，指示一旦他的生命受到威胁，他要立刻筹办选举世界正义院。信中他谈到了圣道的伟大，并且预示未来会有人攻击它，当时巴哈伊信仰只传扬到极少数的西方教友那里：

“圣道是多么伟大啊！地上之人的攻击又是多么猛烈啊！不
久，整个非洲、美洲的群众之吵嚷；欧洲人、土耳其人的哀号；印度和
中国的呻吟都会传遍远近。所有的人都要起来，倾全力抗拒祂的道。那
时，主的武士会在祂恩典的协助下，受信仰所强化，在理解之力的帮助
下，借着圣约兵团的支持，奋起并彰显下面这句话：‘看那降临在战败
的部族身上的混乱啊！’”

哈吉·米尔萨·穆罕默德塔吉(Hájí Mírzá MuhammadTaqí)为信仰带来胜利和光荣，因此阿博都巴哈说他就是《圣经》启示录里所说的，坐在上帝尊前的二十四位长者之一。


十三  显圣的本质

先知在获得圣灵启示前已经能被少数人所辨识，原因何在？阿博都
巴哈有清楚的解释。他说上帝的显圣永远是显圣，祂在蒙召之前已
经拥有所有的神圣素质，祂像一盏灯一样，被灯罩所遮蔽，直到时间到
了才发出光芒。


十四  宗教与文明


宗教所能产生的影响是毫无疑问的，“历史上充满着这种例子。巴哈欧拉提到摩西把以色列
人从法老的手中解救出来，给他们自由与公义，使他们得以建立一个伟大的文明，阿博都巴
哈(‘Abdu’l Bahá)说一些伟大的希腊哲学家都特地前往圣地，学习他们的知识。同样的，基督教也带来一个传遍西方世界的文明；它扫除了罗马制度，而代之以一种全新的生活方式。它启发了亿万人的心灵，建立起一个学习与知识的新基础。 但最杰出的例子来
自于伊斯兰教。伊斯兰教的发源地是阿拉伯半岛，在先知穆罕默德降世
以前，那里是最野蛮、最迷信、最无知的地方。借着伊斯兰教的教化，
它的人民灵性化，并成为学问与知识的温床。它的学者和科学家为多种
艺术与科学奠定了良好的基础，甚至后来传到基督教世界，使他们的
生活起了革命性的变化。爱尔兰的学者乔治·汤逊(George Townshend)谈到了伊斯兰教
的影响：

 “由于作为文学奇迹的《古兰经》的核心地位，以及阿拉伯人对自己语
言的骄傲，阿拉伯语和阿拉伯文学都占有着重要的地位。许多学校和
大学纷纷成立，里面挤满了来自各国的学生；各个领域的科目都产生了
伟大的成果；图书馆里收集了数以十万计的书籍；哈里发们遍搜全球，
找寻知识；派出远征队前往异国求取各种学问；他们雇用了大量的翻译
员，把希腊、埃及、印度和犹太的著作译为阿拉伯文；他们尽心学习文
法和法律，大规模地编印了许多字典、辞典、百科全书；他们从中国
引进了纸；从印度引进数字系统（通常称为阿拉伯数字）。阿拉伯文成
为世界语；哈里发们常邀请一些国际知名的文人到宫里来，各国的学
者、哲学家、诗人、文法家常常在首都的大书店里不期而遇。

他们在实用与抽象科学上的发展速度和文学一样快。在实验科学、
医学、解剖学、化学、物理、地理、数学、天文各方面，阿拉伯人都
领先全球。他们发明了一种新而独特的建筑风格，揉合了典雅和力感，
并且采用了自然光。在印度、爪哇、中国、苏丹和整
个俄罗斯地区可以看到这种建筑风格；他们发展了各式各样的工业，改良了农业和园艺；
借着引进、使用航海用的指南针，他们的船通行四海，商队则维系了帝
国内各省的贸易，他们运送着印度和中国、土耳其斯坦和俄罗斯、非洲
和马来群岛的产品。

辉煌的巴格达市充满了清真寺与宫廷、学识的殿堂和芬芳的花园，
成为伊斯兰世界里其它都市争相模仿的对象，其中有巴士拉、布卡拉、
格拉那达和哥多华等都市。据载，哥多华在最繁华的时候有二十万家，上
百万人口。人们在入夜以后可以走在铺设很好，笔直而又有照明长达
十六公里的街道上 —— 而在欧洲的巴黎，数百年以后还没有铺设路面的街
道，伦敦还没有公共照明呢！

哥多华(Córdoba)是欧洲第一座成立大学的都市，在它的殿堂里，有许许多多
基督教学者受教，其中之一就是戈柏(Gerbert)，他后来成为睿智的罗马教皇席维
斯特二世(Sylvester Ⅱ)。

尽管基督教和伊斯兰教相互敌对，但不可避免的是，伊斯兰教先进的文
明影响了欧洲的生活和思想。透过伊斯兰在西西里和闪耀聪慧的西班牙等地
的前哨站，透过回教学者的智能和回教大学的资源，透过商人、外交人
员、旅者、军人、水手、重新被征服的农人，新观念、新技术、新态度
从伊斯兰世界传给了西欧。”

在这个天启期里，人类被赋予巨大的能力，可以在各种知识领域成长
与发展。在巴孛出现以前，人类的进展既慢又有限，但当巴孛降临之时，史
无前例的新知识领域就展现在人类眼前。

伊斯兰教的圣传里曾清楚地说：“知识就像二十七个字母，从前所
有的先知所启示的只是两个字母。没有人知道超过两个字母。当卡因(Qá'im)来的
时候，祂会使其它的二十五个字母显现出来。”巴孛出现之后，人类的
物质文明与精神文明都发生了惊人的进展。在很短的时间里，科学上的发现
前所未有地增加，建立起难以置信的联络网。巴哈欧拉的信仰就是
靠这个工具传遍整个地球的。这个现象是早期的巴哈伊信徒们所不能想
象与相信的。巴孛曾经说过，人类要建立一套快速的传播系统，这样，
“上帝将要显现的那位”的消息才能传达全世界。现在，一切都实现
了，整个世界变成了一个国家。当人类的知识在灵性与物质上都能平衡发
展时，一种神圣的文明才能出现，巴哈欧拉的启示就是要在人类社会中
创造这种平衡。当这种平衡实现之后，就会出现巴哈伊文明。上帝的知
识要充塞、主导人类的灵魂，高贵的性格和神圣的道德就成为人类的特
性，人类的成就会进入一个全新纪元。


十五  赛义德·贾瓦德的经历

哈吉·赛义德·贾瓦迪(Hájí Siyyid Javád)是一位出名的巴比教徒，他于1851年首次见
到巴哈欧拉。他立刻看出巴哈欧拉的伟大，但却没有认出祂光荣的地位。下面就是他描述第
一次见到巴哈欧拉的情形：

“…当巴哈欧拉到达卡彼拉的消息传来时，我刚好在该城里。在我
前去祂的尊前以前，我设想祂是一位年轻而出生高贵的人，但没有想到NB56B
是赋有无比知识和智能的人。我和几位朋友一起去见祂。依据习俗，我
的朋友一定不会先我而进门，所以我就不客气地第一个进门，并坐在尊位。

寒喧过后，巴哈欧拉回到其它人那里，并问他们平日相会都讨论
些什么题目？他们有没有讨论宗教问题？如果上帝显现了，祂席卷起旧
的教义和哲学，启示了新的教义，翻开了神圣知识的新页，他们会怎么
办？他们的地位如何？

巴哈欧拉就这样说了一阵子。很快的，我就发现我们这群自认博学
有识的人其实陷于无知之中，而那位我们以为只是位年轻人的宰相之子才是站
在理解和智能巅峰的人。

有了这次经验以后，每次我到祂尊前，一定会极度谦卑地坐在祂脚
前，沉默而专心地听祂说话，以便得益于祂的知识和理解。这种态度激怒了我的朋友哈吉·

贾义德·穆罕默德(Hájí Siyyid Muhammad)。有一次，他反驳我说：‘假设大
家都认为吉纳比·巴哈(JinábiBahá)的才干与我们相若，你为什么要静静的坐着

，并对祂表现得如此谦卑呢？’

我请他息怒，并告诉他我既无法指出祂的地位，也没有办法视祂为和我们一样。我视祂为无与伦比和独特的人。”

1852年初，巴哈欧拉从卡彼拉回到德黑兰，并在几个月以后遭监禁。遇释之后，巴哈欧拉被流放到伊拉克，期间的十年，哈吉·赛义德·贾瓦达(Hájí Siyyid Javád)一直是一位忠
诚的伴侣。当巴哈欧拉被放逐到亚得里诺堡时，哈吉·赛义德·贾瓦达(Hájí Siyyid Jav
ád)旅行到波斯并住过许多地方，十分杰出的服务祂的信仰，在1882年临死以前，他都是一
位忠心而坚定的信徒。


十六  真信仰的崇高

生在这个时代并成为如此恩典的承受者，是上帝给人的最大恩惠。  
不过这种恩惠也伴随有重大的责任，因为一旦信徒们承认了上帝的显
圣，他就有义务忠实地服膺祂的诫命。如果这种忠诚和献身不是全心全
意，他就不算是坚定于上帝的圣约。一位真正信徒的命定和他所能
达到的崇高地位，就要看他对上帝圣道的诚恳与忠实程度而定。

当一个人认识了巴哈欧拉并确定了祂的神圣地位后，就等于是进
入了“方舟”。巴哈欧拉和祂的教义所释放出来的灵性力量会帮助他进
步和深入圣道，但是，考验也会同步地增加。信徒经受的考验是多方面
的，有些人是遭受痛苦和迫害，有些人则可能是终生和自己作战。如果
信徒有信心，任何时刻都把自己交付给巴哈欧拉，他就能一路战胜。否
则，任何自我和激情，对世俗之物的欲望和依附就会阻碍他的进步，
甚至杀灭他的信仰火花。

一个真信徒在今日所能拥有的地位是极度崇高的。这是因为巴哈欧
拉引进了上帝之日，将祂的光明照耀人间。创造界已充满着祂的启示之
洋，而人类也被赋与新的才能。下面就是巴哈欧拉论及的真信徒的地位：


“巴哈的子民是受祝福的！上帝是我的见证！他们是创造物之眼的
安慰。透过他们，宇宙得到装饰，保存的书简获得美化。他们就是那脸
转向圣美的黎明，坐在全然独立的方舟上航行的人。他们因为达到他们
全能、全知的主所希望他们达成的，因而带来的福分是多么大啊！透过他们
的光，天堂被装饰了，亲近祂的人们荣光焕发！”

“这就是降与真信徒的地位，如果这种地位的光荣给世人显露得比针孔还小
，每一位目睹的人就会因渴望达到它而消蚀。为此之故，上帝
降旨，此生他地位之全部光荣不得披露给这个信徒。”

“如果帷幕揭开，那些全然转向上帝并因为他们对祂的爱而弃世的
人之光荣地位显现出来，整个创造界都会震惊而哑口无言。”

阿博都巴哈写道：

“那些真正认知这个启示的人所能达到的地位就和以色列宗族的小先知
们一样。”

任何人达到这个地位，就是无私、谦卑和服务的具体表征，在自己
里面死去，但却活在上帝里。就像巴哈欧拉在“神圣水手书简”里所说
的，这样的信徒就能够高展灵性之翼升至超绝诸下界的崇高地位”，
“一如受喜爱的鸟儿们腾跃长空，飞在永恒重聚的境界里”，并“知晓隐
藏在光之海里的奥秘”。

十七  先知的威仪

上帝的显圣即使在外表上也显现出一种天生具有的威严与权威。这
点在巴哈欧拉身上尤其明显。巴哈欧拉在公共场合出现时的样子，以及
祂不论是对信徒或对敌人讲话时所表现的权威，都是时人有目共睹的事
实。阿博都巴哈曾经谈过，从前的人是如何讥讽当时的先知的。他们嘲
笑摩西，因为祂口吃；揶揄耶稣基督，因为他们认为祂没有父亲；野
蛮的阿拉伯人则讽刺穆罕默德，因为祂不能生育子嗣。

巴哈欧拉却不同，祂的荣耀极为惊人，每一个在祂尊前的人都觉得不如祂，甚至祂的敌人都
觉谦逊。当祂还带着手铐脚镣关在德黑兰(Tihrán)的地牢时，狱吏在祂的伟大尊前都会收
敛几分。当祂从狱中释放出来而被带到宰相府去时，主导现场的不是宰相，而是巴哈欧拉。
祂威严的驳斥宰相的缺乏远见和无能。在君士坦丁堡(Constantinople)、亚得里诺堡(Adria
nople)和阿卡(`Akká)也都如此。NB56B的敌人和官方与宗教界人士在目睹到祂所拥有
的灵性力量后，都不知所措。

在祂初到巴格达(Baghdád)时，有一次，巴哈欧拉在几位教友的陪伴下，经过王子阿里(`Alí Sháh)的土地。祂无意中听到有些亲近王子的人很轻蔑地批评巴比信仰。巴哈欧拉立刻回过身来，严厉地驳斥他们的行为，并且要求他们的主子处罚他们；祂进一步告诉群众要提醒王子，统治者纳西里丁·沙(Nás·iri'dDín Sháh)的威仪与权力、及祂自己所遭受的迫害都不能在巴孛信徒的心中留下任何印象，挫伤他们的精神，王子的些许反对如何能影响他们呢？祂的话如此的有力，以致傲慢的王子处罚了他的人，并派他的儿子来见巴哈欧拉，转达他的歉意。


十八  蕾兹万节（一）

人们对巴哈欧拉的爱和仰慕在祂要离开巴格达(Ba[ZZ(Z]gh[ZZ)]dád)前往君士坦丁堡
(Constantinople)的时候充分的表现出来。祂的威严和伟大在敌友之前也显露了出来。

祂即将前往君士坦丁堡(Constantinople)的消息很快在巴格达(Baghdád)和邻近的城市流传开来，许多人都想到祂尊前来向祂作最后的致敬。

情况很快变得清楚了，祂的房子太小，不足以满足这种需要。巴格达(Baghdád)城的一位名
人纳吉布·帕夏(Najib Pá〖ZZ(Z〗sh〖ZZ)〗á)听到这消息后，立刻将他的花园纳吉比伊
(Najibiyyih)，提供巴哈欧拉使用。这座美丽的花园被巴哈伊信徒们命名为蕾兹万花园(Gar
den of Ridván)。

1863年4月22日下午，巴哈欧拉迁往该花园，并在那里停留了十二天，这就是蕾兹万(Ridván)节的由来。
巴哈欧拉搬迁的时候，引起巴格达(Baghdád)从没见过的大骚动。各行各业的人，无论男女
，无论贫富，无论老少、学者文人、王亲贵胄、政府官员、商贾工人，尤其是信徒们挤满了
巴哈欧拉家门口和通往河边的街道两侧及屋顶上。他们都悲哀哭泣，因为十年来给他们带来
爱和温暖，提供避难所和指引的人就要离开他们了。

渡河后，当巴哈欧拉 —— 荣耀之王 —— 进入花园时，空中扬起了清真寺的午后祈祷叫拜声。

在花园中，巴哈欧拉显得无比的喜悦，威仪万千的行走在花草林木
间。玫瑰的芬芳和夜莺的歌声营造出一种美丽和迷人的气氛。一些信徒
们感觉到巴哈欧拉宣示使命的时刻即将来临，尤其祂在当天离开巴格达
家门时，戴着一种和平常不同的帽子。

巴哈欧拉终于向祂的随行教友们欣然宣示了祂的地位，并且宣布
蕾兹万(Ridván)节的开始。这时为离情所苦，陷入极度低潮的信徒们，立刻充满
了欣喜，亲眼目睹这新时代的来临。

十九  忍耐的故事

哈吉·穆罕默德塔吉(Hájí Muhammad Taqí)是奈里兹(Nayríz)地方的人，富裕又有文化教养，深受乡人的尊敬，他们信任他，常把钱存在他那里。1850年当瓦希德(Vahíd)到了
奈里兹(Nayríz)，引起一阵灵性骚动之后，许多虔诚的人都深受影响，聚集在他四周并接
受了巴孛的信仰，其中之一就是哈吉·穆罕默德塔吉(Hájí Muhammad Taqí)。他甚至
自愿提供财富以供宣扬教义之用。当地的市长扎伊努尔·阿比丁汗(Zaynu'l`Abídín Khán)深受这现象的震撼，并对如此多的人在几天之内就接受了这新信仰大为忿怒，便立即调
兵，想消灭这群巴比教徒和它的领袖。巴比教徒因此躲进了一座城外的旧碉堡。这群人数少
得可怜又完全没有受过训练的巴比教徒却大败政府大军，令他们落荒而逃。

扎伊努尔·阿比丁汗(Zaynu'l`Abídín Khán)在无计可施之下，就施展欺骗伎俩，以一
本盖了自己印章的《古兰经》发誓，只要瓦希德(Vahíd)放下武器投降，他愿意调查巴比教
的真理，结束流血冲突。瓦希德(Vahíd)虽知是陷阱，但为了敬重《古兰经》，因此出了碉
堡前往敌营去见市长扎伊努尔·阿比丁汗(Zaynu'l`Abídín Khán)。市长佯
装接纳，但瓦希德(Vahíd)驳斥市长，叫他调查巴比教，市长感受到他所说的话的力量而怕自己的手下会受影响，于是用计将碉堡中众人骗出加以屠杀，瓦希德(Vahíd)也被处死，遗骸在军鼓的伴奏下沿街拖拉示众。至于那些孤儿寡母所遭受的折磨与痛苦更是难以形容。他们伴随着长矛上殉道者的头颅到设拉子(Shíráz)大街与市场上示众。

伊斯兰教的圣传与典故记载着许多应许者来临时的征兆，其中一则
预言道，祂的一些信徒的头会被砍下来，被敌人当作礼物相赠。  
奈里兹(Nayríz)大屠杀可说是应验了这项传说。巴哈欧拉在“依刚经”(KitábiIqán)上就说了：

“…正如‘法蒂玛书简’所记载有关卡因的特性：‘祂要显现出摩
西的完美、耶稣的光明、约伯的耐心。祂所拣选的人在祂的日子里要卑
下；他们的头要像土耳其和德拉迈人的头一样当作礼物来送；他们要被
屠杀和燃烧；恐惧要笼罩他们；失望和警戒要在他们心中产生惧怕；地
上要染满他们的鲜血；他们的妇人要哭泣与哀伤。这真确是我的朋友!’”

奈里兹(Nayríz)一役中，哈吉·穆罕默德塔吉(Hájí Muhammad Taqí)扮演着关键性的
角色。在围城期间，他提供了各种物质需求和食物，要不是这样，巴比教徒是难以抵抗军
队的攻击的。战役之后，哈吉·穆罕默德塔吉(Hájí Muhammad Taqí)是生还者之一。市长在知道他是城里传播巴比教最力人士之一后，就没收了他的财产并将其下狱，打算把他拷打至死。可是他承受了狱中的痛苦而存活了下来。

释放之后，他旅行到巴格达(Ba[ZZ(Z]gh[ZZ)]dád)并最终觐见巴哈欧拉尊前。他一生在圣
道上抱持着忍耐、顺服和自我牺牲的精神，从不抱怨，巴哈欧拉在“约
伯书简”上赞美他。巴哈欧拉在这篇书简上详述了约伯的故事。

约伯是以色列的先知之一。祂是个富有的人，拥有广大的土地，和
妻小家人一起生活的极其舒适豪华。在上帝委他以引导人们走向正直与真理的使命
以后，祂就将自己的生命献给了这项使命。祂召唤人们趋向上帝的圣道，
可是他们却忌妒祂，控诉祂不诚恳，说祂之所以敬神不过是为了财富和物
质而已。为了将祂的真诚展现给世人看，上帝降下各种痛苦给祂。首先
祂的儿子离开了祂，失去财产，庄稼被烧，然后生病，身上长满了疱疹。尽管如此，约伯仍然感激祂的主，以顺服而超脱的精神，耐心地忍受各种艰辛。可是灾难并没有结束，祂被赶出了村子，除了祂的妻子之外，没有人照顾祂。祂的妻子相信祂并尽力减轻祂的痛
苦。最后祂穷困潦倒，许多天都没有东西吃。

巴哈欧拉说约伯是如此的耐心和顺服上帝的意旨，以至祂的感激和
献身精神反而随考验而增加。最后，在证明了祂的超脱精神之后，上帝
再度把祂原先拥有的都赐给了祂。后来，祂的教义传扬开来，祂的话语
深入诚挚者的心，使他们能认知祂的地位。

借着这篇书简，巴哈欧拉阐扬了忍耐的重要。祂赞美了那些以耐心
和顺服忍受困顿的教友们之地位。靠着他们的坚信、耐心与长期受苦，
这些人达到了如此崇高的地位，以至天上的众人都要和他们来作伴，并
渴望获得他们的祝福。巴哈欧拉也告诉巴比们说，上帝按人的善行功德
多寡给与回报，但对忍耐和长期受苦，《古兰经》证实，其回报是无限量
的。巴哈欧拉说人应该追随这些典范。首先，人应该对自己有耐心，
懂得不要有上帝所禁止的激情和欲望；再者，人在今生应坚忍地承受
所遭遇的痛苦，坚信上帝的圣道；最后，人应有胸襟，对教友要有耐
心，为了上帝和祂的信仰，要能够承受施与他们的考验。〖LM〗


二十  蕾兹万节（二）

在那十二天的蕾兹万(Ridván)节里，气氛从原先的离情依依变成欢乐和喜
悦。巴格达(Baghdád)城的各方名流显贵和教徒们川流不息地到达巴哈欧拉的
跟前，向祂致敬。巴哈伊的历史家纳比尔(Nabíl)留给后世下述生动的记录：

“每天黎明前，园丁们会摘取花园里四条大道旁的玫瑰，将它堆放
在巴哈欧拉帐蓬中央的地上。花堆这样高，以致当教友们聚集在巴
哈欧拉尊前喝早茶时，都看不到对面的人。巴哈欧拉会亲手把花分给每
一位离去的教友，要他们转交给城里祂的阿拉伯和波斯朋友…一天晚
上，那是满月的第九天，刚好轮到我值夜看守祂那受赐福的帐蓬。当午
夜降临时，我看到祂从帐蓬里出来，经过几位教友睡着的地方，在月光
下的花园大道来回踱着方步，四方传来的夜莺歌声十分响亮，以至只有
靠近祂的人才能听清楚祂的声音。祂走着走着，然后停在大道中间说：

 ‘想想看这些夜莺…它们是如此的爱着玫瑰，以至从天黑到天明都
没有睡觉，唱着美丽的旋律，并热情地和它们所崇拜的目标灵交。那些
宣称热爱着像玫瑰般美丽的受挚爱者如何能睡着呢？’

连续三个晚上，我看守和环绕着祂受赐福的帐蓬。每次经过祂所睡
觉的长椅，我发现祂都是醒着的，每天从天明到黄昏，我都看着祂不停
地和来自巴格达(Ba[ZZ(Z]gh[ZZ)]dád)城的访客们谈话，我不曾看到祂的话里有任何虚假的痕迹。”

本来圣道的敌人是想借着驱逐巴哈欧拉来熄灭圣道之火的，但是，
现在他们亲眼看到了圣道的伟大，巴格达(Ba[ZZ(Z)gh[ZZ]]dád)的居民是如何地荣耀和尊敬
祂，他们感到极为丧气与失望。对这至大节日，巴哈欧拉说那天：

“宽恕之风吹遍了整个创造物”，而“所有的创造物都沉浸在净化之洋中”。


二十一  蕾兹万节（三）

尽管巴哈欧拉宣示的方式并不清楚，但我们透过巴哈欧拉的一篇书
简知道，蕾兹万(Ridván)的第一天祂向教友们作了三项重要的声明。

第一就是在祂的天启期间，刀剑和别的武器都弃之不再使用。在巴孛的
时代，巴比教徒们曾经自卫过。巴哈欧拉多次在祂的书简里告诫教徒们
要明慧、谨慎地传教，不要激起对方的敌意。祂要教徒们小心，不要
落入敌人之手，但一旦面临殉道，宁愿牺牲性命也不要杀害迫害者。祂
说教友们的舌就是最锐利的剑，赋有极大的力量。就这样，巴哈伊信徒
的态度产生了巨大的改变，从此不再使用武器。在巴哈欧拉和阿博都巴
哈的时代里，许多教友们在波斯境内殉道而没有诉诸暴力，他们的鲜
血和生命为这个时代宣示了上帝圣道的真理。但这并不表示我们不要自卫。

第二就是在一千年结束前，不会有另一位上帝的显圣出现。关于这一点
在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里这样说：

“在一千年结束以前，任何人如果宣示他带来了上帝的启示，这个
人肯定是个骗子。我们祈求上帝协助他撤回这项宣示。如果他悔改了，
上帝必会宽恕他。如果他坚持不悔改，上帝一定会派一个人下来，无情地
对待他。上帝的处罚确实是可怕的！任何人如果曲解这明白的话语，就是
被剥夺了上帝的灵和祂包围所有创造物的慈悲。要敬畏上帝，不要追随
自己的幻想，不，应听从你的主的吩咐，祂是全能者，全智者。”

第三就是，在祂说那些话的时刻，上帝所有的名目和属性就在万物之内完全显现了。这意思
就是，新时代已来临，万物被注入了新的能力。

二十二  蕾兹万节（四）

当巴哈欧拉离开巴格达时，圣护守基·阿芬第留下了生动的记载：

“巴哈欧拉在1863年5月3日中午时分离开了蕾兹万花园(Garden of Ridván)。当时的
情景比祂离开巴格达(Baghdád)的家时更加骚动。一位目击者写道：

‘我们心中所想到的“聚集之日”、“审判之日”在那场合都看到了。无论是教徒
或非教徒都哭泣哀伤；聚集的各界领袖与名人皆深感惊异；情绪上的激动到达笔墨
难以形容的程度，在场的人无不受到感染。’”

登上了祂的信徒所能买到的最好的赤菊青色骏马，身后跟着大群恭身的热烈仰慕者，祂揽辔
前行，踏上君士坦丁堡(Constantinople)的旅途。纳比尔(Nabíl)写道：‘路两侧万头攒动，屈身跪在马前的地上，亲吻着马蹄，无数人挤上前来拥抱祂的马镫。’一位随行者见证道：‘那些象征真诚的人何其多啊！他们跪倒在马前，宁死也不愿和他们所挚爱的人分离！我想，那匹受赐福的马都要踩到那些心地纯洁的人身上了。’巴哈欧拉自己宣布：

‘是上帝使我离开本城的，以无人可比的庄严装扮着，这除了
否认者和恶毒者之外，没有人不知道。’”


二十三  吉纳比·穆尼布的故事

当巴哈欧拉离开蕾兹万花园(Garden of Ridván)的时候，空中传来叫拜声，一如祂初抵
巴格达(Baghdád)之时一样。许多人，包含非教徒在内，伴随在祂的马旁一路前
行，表达他们对祂的最后敬意。

有一个叫谢赫·阿杜勒·哈密德(Shaykh `Abdu'lHamíd)的人深深敬爱巴哈欧拉。他是一位回教徒，但他对巴哈欧拉的献身精神却是无止境的。为了表示对祂的敬意，他前导十余公里，护送巴哈欧拉出城。他的一个儿子，谢赫·穆罕默德·伊阿拉伯(Shaykh Muhammadi`Arab)后来成为巴哈伊，几年之后，一路步行到阿卡(`Akká)觐见巴哈欧拉，然后回到波斯，成为一位杰出的传教人。

和巴哈欧拉同行的人当中，有一位是米尔萨·阿卡伊卡山尼(Mírzá AqáyiKáshání)。他的外号叫伊斯摩拉胡尔·穆尼布(Ismu'lláhu'lMuníb)。年轻时他受巴孛信仰的吸引
而成为一个巴比教徒。他的父亲是卡山(Káshán)地方著名商人，对巴比教怀有敌意。在知道自己的儿子是巴比教徒后，他决定杀死他。一天，他带着儿子到城外荒无人烟的沙漠里去，预备实行他的计划。儿子告诉他，如果他杀死他，卡山(Káshán)的巴比教友绝不会坐视不管，一定会采取行动来惩罚他，因此父亲就放了他，条件是要他永远不要回家。

这件不幸的事发生以后，他旅行到巴格达(Baghdád)并见到了巴哈欧拉，同时获准留在那儿一段时间。吉纳比·穆尼布(JinábiMuníb)是一位有才气的年轻人，灵敏且感受力强，温文而有魅力，英俊又有教养，是一位优秀的书法家和有天份的诗人。他那光明磊落的人格和灵性的能力使他成为巴哈欧拉在巴格达(Baghdád)启示时的接受者。心里充满了对巴哈欧拉的爱，他的思想和行动都献给了巴哈欧拉。他独自住在一间破陋的房子里，没有什么东西可吃，所有时间都用来抄写经典。他自己的文笔则是清朗迷人，充满灵性。

当他获准陪伴巴哈欧拉前往君士坦丁堡(Constantinople)时，他决定全程步行，而没有
伴随他的主骑马。许多个晚上，他常和阿博都巴哈两人一左一右地走在
巴哈欧拉的驮轿旁；另一个他引以为荣的事就是，他常引灯走在巴哈欧
拉的驮轿前面。


伴随巴哈欧拉到君士坦丁堡(Constantinople)的人有祂的家人，其中包括祂忠实的兄
弟：阿卡伊·卡里姆(?qáyiKalím)和米尔萨·穆罕默德·库里(Mírzá MuhammadQulí)，以及二十六位门徒。另有两人则在路上加入他们的行列：纳比尔·阿尔善(NabíliA`zam)和米尔萨·雅亚(Mirzá Yahyá)。圣护这样描述了君士坦丁堡之旅：

“旅队包含十五头驴子、十名骑马的军人和军官、七对驮轿，每
一对背负了四只阳伞。他们轻松地分段前进，在一百一十天内，蜿蜓
穿越高地、狭谷、树林、山谷和草原，经过风景如画的东安那托利亚、
山宋港和黑海。祂有时骑在马上，有时坐在驮轿上休息，祂的同行者则
步行走在祂的四周。在祂北行的路上，纳米克·帕夏(Námiq Páshá)命令沿路的市长、省
长、副摄政、地方首长、地方父老、回教律法师、法官给予他们热烈的
款待…在一些地方，当巴哈欧拉即将到达时，会有一群代表前来迎接；
离开的时候，也会有一群代表送行。有一些站会为祂举办欢迎会，村民
准备了食物供祂享用，有些人会渴望提供能使他们舒适的东西，这些都
使他们想起巴格达的人们一再向祂表示的敬意。”

曾骑驴或马旅行过沙漠和中东的山谷和高地的人都知道那种缓慢而单调的滋味。往往在许多公里内没有半点人烟，而旅者之间彼此的联络又不易，在这种情形下，没有比听到美妙的歌声更令人振奋的了。吉纳比·穆尼布(JinábiMuníb)的声音美妙，不时会咏唱史诗和诗歌；他的歌声回荡在空旷的地上、土耳其的山间，给大家带来了轻松和快乐。

吉纳比·穆尼布(JinábiMuníb)陪伴着巴哈欧拉，直到祂再度被流放到亚得里诺堡
为止。巴哈欧拉派遣他到波斯去告诉巴比教徒祂的宣示及地位。在任务完成后，他赶到亚得里诺堡拜见巴哈欧拉。当巴哈欧拉再度被流放到阿卡，吉纳比·穆尼布(JinábiMuníb)病了，急须就医。尽管如此，他仍恳求巴哈欧拉准许他陪伴流放。最后，他的要求获准，他设法和其它人赶到加里波里。但由于他过于衰弱，必须由他人抬他上船。随后，他的情况急遽恶化，船长强迫他在士麦娜(Smyrna)港下船。

吉纳比·穆尼布(JinábiMuníb)曾多次向巴哈欧拉指出，他终生最大的愿望就是为
祂的道而牺牲性命，现在时间终于到来，在他被抬离轮船前，他拖着衰弱的身子到巴哈欧拉跟前，跪在祂脚下，最后一次含泪哀求祂接受他的牺牲。巴哈欧拉答应了，他毕生的希望终于实现。他被带到士麦娜(Smyrna)的医院不久之后，灵魂就飞升天国了。

巴哈欧拉在一篇书简中说，当吉纳比·穆尼布(JinábiMuníb)的灵飞升天国之时，
所有的天使和天廷的众人都赶来迎接他。帮忙把他抬下船的人之一就是阿博都巴哈，他后来要求教友们找寻他的墓地，让朝圣者可以拜访他的墓地，以他为典范。

二十四  无私的人灵

阿格·米尔萨·马哈茂德(?qá Mírzá Mahmúd)来自卡山(Káshán)，他和另一位来自设拉子(Shíráz)的阿格·里达(?qá Ridá)一起步行到萨姆松(Sámsún)港，比巴哈欧拉的驮轿早到该地。他们在每天休息的地方为这一行人准备伙食。尽管旅途劳顿，他们还是努力从事，服务信徒，每天都忙到半夜。他们不只要烹调炊煮，清洗碗盘，还要确保每个人都很舒适，充份休息。他们每天总是第一个起床，最后一个睡觉。阿博都巴哈曾说，这两人是超脱的表征。巴哈欧拉也经常赐福他们。他们和其它的五位教徒住在巴格达的一间小房间里，十分贫穷。这七个人每天共享赚得的少量金钱购买食物。阿博都巴哈有一次还记得有一天只有一个人赚到一点钱，他们只能买到一点点的枣子。尽管如此，阿格·米尔萨·马哈茂德(?qá Mírzá Mahmúd)和阿格·里达(?qá Ridá)还是知足而快乐。他们的脸孔散发着永恒的快乐，内心则充满着对巴哈欧拉的爱，他们唯一的希望就是得到祂的喜悦，唯一的目标就是服侍祂。

后来他们跟随他被放逐到阿卡(`Akká)，继续诚恳而充满爱地服务他们的主。
巴哈欧拉逝世之后，它们以同样的精神服务阿博都巴哈，并在他天职最
黑暗的期间成为他最信赖的伴侣。他赞美他们的谦卑，并说在他们的长年
服务中，从来没有发过一句和自我有关的言语。

二十五  不死的人

另外一位倾心于巴哈欧拉的人是米尔萨·加法尔亚兹迪(Mírzá Ja`fariYazdí)。
他是一位回教高僧。在认识到巴哈欧拉的信仰真理以后，他到巴格达觐见巴哈欧拉，并因此
而充满新的精神。他放弃了地位和教士的袍服，穿上俗人的衣服而成为一位木匠。尽管他博
学，但还是谦虚无我。有一段时间，他服务于巴哈欧拉在巴格达的家。在去君士坦丁堡的路
上，他尽可能的服务同伴。当大家扎营休息的时候，他和阿博都巴哈常到周围地区去买驴马
所需的粮草。由于该区正值饥荒，购粮困难，因此常常十分耗时。米尔萨·加法尔亚兹迪
(Mírzá Ja`fariYazdí)一直跟着巴哈欧拉服务。下面是阿博都巴哈讲到关于他的故
事：

“阿卡的监狱对他来说就是充满玫瑰的花园，狭窄的牢房就是宽广芳香的地方。当我们关在
军营里的时候，他重病卧床，遭受到多种并发症的袭击，最后医生放弃他，不肯来了。病人
吐出最后一口气，米尔萨·阿格·简(Mírzá ?qá Ján)带着这消息赶到巴哈欧拉处。这
时他不但没有了呼吸，连身体也无力。他的家人聚集在他身旁，哭泣掉泪。圣美说：
‘去！ 诵读那篇医治祷文，米尔萨·加法尔亚兹迪(Mírzá Ja`fariYazdí)就会活
过来，他很快就会好了。’我到了他的床前，他的身子已经冷了，所有的死亡征兆都已出现。后来他慢慢开始动起来，不久四肢就可以动了，不到一小时之后，他抬头并坐起来，开始有说有笑。

之后，他活了很久，忙着服务教友，并引以为荣。对每个人来说，他是一位仆人。他永远谦虚忠厚，谨记上帝，充满希望和信心。”

几年后，他又发生了类似的事情，哈吉·穆罕默德·塔希里马尔米里
(Hájí MuhammadTáhiriMálmírí)当时在场，就在他的回忆录里留下这段记录：

“当巴哈欧拉住在玛兹洛伊大宅时，米尔萨·加法尔(Mírzá Ja’far)习惯每晚在亘
古美尊的卧室外留一桶水供祂使用。大宅前面有一个大阳台，亘古美尊常在上面踱方步。一天晚上，大约是太阳下山后四小时，米尔萨·加法尔(Mírzá Ja`far)像平常一样提着一桶水上楼，由于天色很暗，他一时判断错误，连人带桶从屋顶跌落到下面的花园里。这片花园没人用，因此也没人去。

通常每天早晨，米尔萨·加法尔(Mírzá Ja`far)会先去挤牛奶，然后再做其它的家事。当
天由于没见到他的踪影，其他人四处又找不到他，最后只好自己挤牛奶给大家饮用，并且帮
他做份内的家事。太阳出来三个小时后，天佑美尊到阳台上散步，祂径直走到米尔萨·加法
尔(Mírzá Ja`far)跌下去的地方并叫他的名字。米尔萨·加法尔(Mírzá Ja`far)立刻起
身，捡起了空桶，毫发未伤地走出花园。每当教友们要他回忆那件事时，他都会说：‘我从
屋顶跌到花园里时失去知觉，直到亘古美尊叫我时，才恢复知觉。’”


二十六  哈吉·穆罕默德·塔希里马尔米里的故事

哈吉·穆罕默德·塔希里马尔米里(Hájí MuhammadTáhiriMálmírí)是一位忠诚
而极有魅力的巴哈伊信徒。1878年，他到阿卡去朝圣，获准停留九个月。每当他觐见巴哈欧拉时，他都会被祂耀眼的伟大所摄服。他很少敢目视巴哈欧拉的脸孔或讲一个
字，因此他的沟通往往是诉诸灵性感应方式。在他令人惊异的回忆录
里，他说：“每当我到天佑美尊跟前有事要问祂时，都是在心里说着，
而祂总是会回答我。祂无上的权威叫我印象深刻，以至每次在祂的尊
前，我都是着迷的坐着，忘神不已。”有一次他恳求巴哈欧拉准许他为
信仰牺牲性命。祂立刻就说：“你会活很久从事传教。”事实上，他确
实活了很久 —— 一百岁 —— 也确实在传教及服务领域上极为杰出。巴哈欧拉和
阿博都巴哈启示给他书简，守基·阿芬第写信给他，都证明了他高贵的一生。

1914年，他二度前往圣地朝圣，沐浴在阿博都巴哈无尽的祝福与爱里，
长达四个月之久。

地位和财富从来没有降临哈吉·穆罕默德·塔希里马尔米里(Hájí MuhammadTáhir)身
上。他曾经靠当织工为生。每当他获得几斗谷物或粮食时，都不准别人碰它，直到他把其中
的大部份留给穷人和殉道者的孤寡以后始可。

本世纪初，亚兹德(Yazd)发生大屠杀。阿博都巴哈委派他照顾那些不幸的、吓坏
了的殉道者遗族。有好几年，他全心全意地努力工作，筹划帮助穷人，
安慰遗族，照顾病人，教养儿童。他的快乐都是来自于施舍食物、金钱
与衣物给穷人。他的家和饭桌随时欢迎任何人的光临，从阿博都巴哈的
笔下所流出的赞美之词，充分证明了他对受压迫者的关爱。

在他艰苦的一生中，他似乎是和逆境结下了不解之缘。他一生所遭受的
迫害、常常受到的屈辱、经历的危机、亚兹德(Yazd)大屠杀时失去三个儿
子、晚年和亚兹德(Yazd)灵体会共同遭受炼锁和监禁以及许许多多其它令人丧气
的事件，不但没有损害他的精神，反而显现了他无比的信心。

他的晚年深受年老体衰所苦，在肩负重担几近八十年后，于1953年6月
4日平静地逝于家中。在他的遗嘱里，他把所有的东西都捐给了巴哈仰信仰…



二十七  崇高的瓦希德

赛义德·雅亚伊·达拉比(Siyyid YahyáyiDárábí)的外号瓦希德(Vahíd)（无比的）
，巴哈欧拉曾经说他是“他的时代里独一无二的人”。他曾经是一位杰出的回教圣僧，后来
接受了巴孛的信仰而成为祂的天启期里最伟大的明星之一。他博学多闻，拥有
极佳的记忆力。他能记诵整本的《古兰经》及超过三万则的伊斯兰圣传；他
广受公众的尊敬，并在皇室的圈子里受到高度的崇敬与信任。

巴孛的启示带给波斯人民的冲击是如此之大，以至当祂从麦加朝圣回来后不久，整个国家就
深受震动。巴哈伊历史学家纳比利·阿尔善(NabíliA`zam)留下这段记载：

“一股探询的热潮震撼了市井百姓与各界领袖。那些从巴孛所派遣的信
使口中听到各种预示显圣即将来临的征兆和验证故事，都令人惊奇万
分。皇亲贵胄或宗教要人不是亲自就是委派能干的代表来发掘这项令人
瞩目的运动之真相。

穆罕默德沙皇想要调查清楚这些报告的实情，弄清真相，就委派最博
学、最富辩才、最有影响力的臣子赛义德·雅亚伊·达拉比(Siyyid YahyáyiDárábí)去会见巴孛，并回来向他报告调查结果。沙皇深信他的公正、能力以及深刻的灵性真
知。他在波斯领袖间所享有的地位如此崇高，以至不论是参加什么会议，不论有多少宗教领
袖参加，他总是他们的主要发言人。没有人敢在他面前持不同意见。大家总是充满尊敬地保
持缄默；所有的人都见证了他的睿智、以及他无可超越的知识和成熟的智能。”

当瓦希德(Vahíd)受命前去设拉子(Shíráz)会见巴孛前，他是德黑兰沙皇的
座上宾。据说沙皇曾赠给他一匹马、一把剑和一百图曼(túmáns)（当时很大的一笔金钱）的旅费。接旨后，他立即启程前往设拉子(Shíráz)，沿途经过他的家乡亚兹德(Yazd)。

到了家乡以后，许多人都来听他此行的目的。下面就是有关的记载：

“…瓦希德(Vahíd)骑在马上，带着他的剑，后面跟着一群显贵，到达一个著名的
地方，那里聚集了数千人预备听他讲话。他扬声说道：‘亚兹德(Yazd)的居民啊！有一个设
拉子(Shíráz)杰出的赛义德(Siyyid)宣称祂是应许要来的卡因。我打算前去设拉子见祂。如果我发现祂是个骗子，我就会用这把剑对付祂，但如果我发现祂的宣示是真的，我愿意在他的圣道上献出我的生命。我很快就要出发了，任何人如果想和我一起去都可以这么做！’众人一致表示他们的信任，并说出他们的心声：‘今天在场的我们所有的人，不论有没有受教育、不论地位高低、不论贫富都要求你作我们的代表。我们都见证了你的知识
和智能、你的神圣、信心和感知力。你接受或拒绝那个信仰就是我们的见证。任何你所发现的，我们都接受。’

瓦希德(Vahíd)在他的著作里记载他和巴孛是在1846年4或5月里会面的。下面是
纳比尔(Nabíl)的生动描述：

“赛义德·雅亚(Siyyid Yahyá)是在哈吉·米尔萨·赛义德·阿里(Hájí Mírzá 
Siyyid `Alí)的家里见到巴孛的。他遵守了既是巴孛门徒也是瓦希德(Vahíd)的密友阿齐
姆(`Azím)要他遵守的礼节。在大约两小时之间，他把巴孛的注意力引导到伊斯兰教里形而
上的教义中最深奥、最难解的题目；《古兰经》里最隐晦的章句和伊斯兰教里有关伊曼的神
秘圣传与预言上去。巴孛首先倾听了他有关伊斯兰教律法和预言的话，记下所有的问题，然后逐一给与简单而有力的回答。祂简洁而明快的回答激起了赛义德·雅亚(Siyyid Yahyá)的惊讶和敬佩。他被自己冒失和骄傲的羞辱感所击倒。他的优越感完全消失了！当他起身告辞的时候，他告诉巴孛这些话：‘上帝啊！下次当我觐见你时，我会将其余的问题全数提出，并以此作探查的总结。’退下之后，他去见阿齐姆(`Azím)并将这情形告诉他，他说：‘我在祂的尊前不当的铺陈我的学识，祂可以用几个字就回答我的问题，解决我的困扰。在祂面前我深觉卑下，只得赶忙托词告退。’阿齐姆(`Azím)提醒他自己先前提出的建议，恳求他下次不要忘了。

在他第二次的会面中，赛义德·雅亚(Siyyid Yahyá)赫然发现他原先想提出来的问
题竟然从他的脑海中消失了。他只好问些和探查不相干的问题。很快的，他更
惊讶地发现，巴孛以祂惯有的简洁明快方式回答了他刚刚忘掉了的问
题。事后他说：‘我好象陷入沉睡之中，祂的话、祂回答我原已忘掉的
问题重新叫醒了我。一个声音仍在我的耳际一直告诉我：“可不可能这只
是一个巧合？”我深受刺激而没能整理我的思绪。我再次托辞告退。我
又去见阿齐姆(`Azím)，他冷淡地接待我，并坚定地说：‘难道所有的学校都废校而
我们都没进过学校吗？就是因为我们那一点心灵自满，我们就没有
办法接近上帝救赎的恩典，并给那位泉源的祂带来了痛苦。下一次你
能否恳求上帝恩准你，使你在到祂尊前时能够谦卑和超脱，这样也许祂
就会仁慈地将你从不肯定和怀疑的压迫中解脱出来。’

我下定决心，下次再和祂会面时，要从我内心的最深处要求祂为我启示
一篇有关考萨(Kawthar)章的评述而不诉诸口舌。假如祂能不经要求就以
一种迥异于目前《古兰经》评论家的文体启示这篇评述，我就相信祂使命的神圣
性，并且接受祂的信仰。如果不是这样，我就不承认祂。当我被带领到
祂的尊前时，一种莫明的恐惧突然袭来。当我看到祂的面容时，我的
四肢开始发抖。一向惯常觐见沙皇毫无惧色的我，这时竟然如此受
惊，且抖得无法站立。巴孛看到我的情况，就站起身向我走来，握着我
的手，让我在祂身旁坐下来并说：‘向我寻求你心里所想的愿望吧。我
会启示给你的。’我惊讶得说不出话来。像一个既无知又不会说话的
婴儿一样，我无法响应。祂看着我微笑着说：‘如果我为你启示考萨(Kawthar)章的评述，你肯不肯承认我的话语是出自于上帝的灵呢？你肯不肯承认
我的话绝非骗术和魔法呢？’当我听到祂这样说，我的眼泪不禁流了下
来。我当时只能说出《古兰经》的这段话：‘喔我们的主啊！我们自己不公正
的对待自己，如果你不宽恕我们、不同情我们，我们就要腐朽了。’

当巴孛要哈吉·米尔萨·赛义德·阿里(Hájí Mírzá Siyyid `Alí)把祂的笔盒和纸拿
过来时，也只不过是下午时分，然后祂开始启示考萨章的评论。
我要怎样才能描述那无法表达的庄严呢？一句句的话语快速地从祂的笔下流泻而出，令人难以置信。祂快速的笔法、温柔的吟诵之声、文风的威力，令我惊讶万分而陷于迷失之中。祂就这样地工作到日落时分，在整个评述完成以前都没有停下来。之后，祂放下笔并要茶喝，然后开始在我面前大声地念。当我听到祂用难以表达的甜美朗诵出潜藏在那超绝的评述之中的宝藏时，我的心狂跳不已。我如此沉醉在它的美之中，以致我三度濒临昏厥边缘。祂用几滴玫瑰露洒在我的脸上，让我苏醒过来。这样我才恢复精神，继续听完。

当巴孛朗诵完毕后，就起身离去。临行前，祂将我托付给祂的舅舅。祂
告诉他说：‘在他和摩拉·阿卜杜勒卡里姆(Mullá `Abdu'lKarím)一起
缮写完这新启示的评述，并校正完以前，他将是你的客人。’
摩拉·阿卜杜勒卡里姆(Mullá `Abdu'lKarím)和我共花了三天三
夜才完工。我们轮流念一部份给对方听，直到完成为止。我们确认了文
中所有的圣训，发现它们都正确无误。这就是我得到坚信的情形，如果
地上所有的力量都起而与我作对，它们也没有办法动摇我对祂圣道的伟
大之信心。”

瓦希德(Vahíd)写了一份详尽的调查报告给国王的近臣米尔萨·卢图夫阿里(Mírzá Lu
tf`Alí)，由他转交给沙皇。当沙皇听到瓦希德(Vahíd)已改奉巴比信仰时，据说他告诉
他的宰相：‘最近我们获悉，赛义德·雅亚伊达拉比(Siyyid YahyáyiDárabí)已经成
为一位巴比教徒。如果这件事属实，我们就不要再小看那赛义德(Siyyid)的信仰了。’瓦希德(Vahíd)也写了一封信给亚兹德(Yazd)的乡人，告诉他们巴孛的使命之真相。

他全心全意地接受巴孛的地位。从他自巴孛尊前退下来开始，到他多事的一生结束以前，他都献身于自己的信仰。他起来热切地传扬巴孛的道，堪为楷模。他旅行全国，在群众之中公开传扬他的信仰。

就在这些旅行之中，他于德黑兰见到了巴哈欧拉。他从那里往南走到亚兹德(Yazd)城。带着
他的剑，骑在骏马上，到了先前会见乡民的地方。数以千计的人聆听他滔滔不绝的宣示伊斯
兰所应许的人就要来了。群众中许多人就接受了巴孛的信仰。瓦希德(Vahíd)最后被他的敌
人赶出亚兹德(Yazd)。他前往奈里兹(Nayríz)，勇敢、坚强地宣示了圣道，最后在上帝的
道上牺牲了他的生命。


选自《巴哈欧拉的天启》（第二卷）
旅居亚德里诺堡  1863 — 1868

从巴格达到君士坦丁堡再到亚德里诺堡，巴哈欧拉逐步宣告“上帝之日”的降临，而祂的启示也呈现出了独一无二的特征。该卷所描述的书简有《穆卢克书简》（《君王书简》和《苏丹书简》等）。


二十八  巴哈欧拉到来的预言

巴哈欧拉在1863年8月16日到达奥图曼帝国(Ottoman Empire)的首都君士坦丁堡(Constantinople)。祂的到达标志着祂的使命的一个重要里程碑，即使是祂的信徒也无法预见祂这次流放让巴哈欧拉又往圣地前进了一步。依照古代的预言，那万军之主、永恒之父要在圣地显示祂的荣耀；三千年前，以色列的先知弥迦已预示了主的出现：

“到那日他必从亚述、从强固的城市、从堡垒到河流、从这海到那海、从这山到那山、到你
这儿来。”

这一则预言是何其惊人的准确啊！巴哈欧拉从亚述来；君士坦丁堡(Constantinople)和
阿卡(`Akká)城都是坚强的城市 —— 后者还是座堡垒；祂从黑海(Black Sea)航行到地中
海(Mediterranean Sea)，从库德斯坦(Kurdistán)山脉旅行到卡梅尔山(Mount Carmel)！


二十九  巴哈欧拉和首相

巴哈欧拉到达君士坦丁堡(Constantinople)时受到极高的尊敬。当祂下船的时候，政府当
局以很大的荣耀欢迎祂。政府准备了房子供祂们全家住，并派专人服侍祂们。高级官员每日
问候致敬，其中一位就是卡玛勒·帕夏(Kamál Páshá)。他是前任首相，现任苏丹的部长。这人精通好几种语言，并以此为荣。巴哈欧拉谈到这个人的故事：

“一天，卡玛勒·帕夏拜访我这受错待的人。我们的话题转到裨益人类的事。他说他学过几种语言，我们回答说：‘你已经浪费了你的生命。你和其它的政府官员应召开一个会议，从各种语言当中选出一种语言和文字，要不然就创造一种语言和文字，在全世界的学校里教授。这样，孩子只须学习两种语言就够了，一种是母语，另一种则是全球通用的语
言。如果人类谨守这点，整个地球就会像一个国家一样，而所有的人类
就可以从学习和教导各种语言的痛苦中解脱出来。’他在我们面前倒也
默认，甚至可以说相当高兴和满意。随后我们告诉他应把这件事提报给
政府，好让这件事可以在各国实施。可是后来尽管他常常回来看我们，却
从来没再提过这件事 —— 即使我们的建议可以促进全人类的和谐与团结。”


三十  灵性经验无法描述（一）

哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)来自伊斯法罕(Isfahán)，是巴哈欧哈拉最忠心的门徒之一，他曾在亚得里诺堡和阿卡多次拜见巴哈欧拉。他留下了一些非常吸引人的描述。有关巴哈欧拉的出现对信徒的影响，他写道：

“要描述灵性经验是不可能的，比如说两个或许多人一起到了巴哈欧拉
的尊前。他们每一个人会以为祂的仁爱、慈悲和恩典是针对自己而来，
因此会宣称‘祂是我的上帝’。虽然大家同时到祂尊前，拜见同一个
人，而祂的话也不是只对一个人说的，但祂的话却深入人的心灵和灵
魂。每个人会以不同的形式受到影响，其经验到的内在灵性感受是难以
向他人描述的，唯一可以说的就是，他会告诉朋友：‘我沉醉其中，欣喜若
狂！’他的朋友如果有类似的经验，也只能依自己的感受力有不同
之体会...我想说的是，每个人的内心感受、灵性感受力、内在启发和所有
与神圣层面有关的事物是远远超绝自然、物质、地方、时间、形态与物
体的。举例来说，没有人可以将成熟的人的成熟和心理功能解释给
年纪尚小的儿童听 —— 尽管它和自然有关，因为儿童还没有理解的能力。这样
说来，要想把抽象的灵性事情向一个人解释就更加困难了。

假使一个人经由上帝和祂的显圣的恩典与天助，因到达巴哈欧拉的尊前
而获得了内在的灵性感觉，并以一种浸淫而非灵光一现或空想的方式深
入他的灵魂，只要它没有杂以夸耀或自我的动机或感觉，这样的觐见就
可以为他在灵性领域的进展铺好道路…

这话的主要意思就是，在祂的尊前所经验到的，或者回想到巴哈欧拉的
灿烂光辉时所经验到的恩典的流泻是无法描述的…

一次，有一位追随米尔萨·雅亚的人要求巴孛天启期的明镜之一，哈吉·赛义德·
耶瓦德·卡比拉依(Hájí Siyyid JavádiKarbilá'í)，描述巴孛的面容…和祂的美。他说：‘祂的美和亲切是无可比拟的；我在祂身上看到了约瑟身上所拥有的善与美。’

由于提问题的人和在场的有些人都是追随米尔萨·雅亚的人，我觉得这些人可能会从哈吉·
赛义德·耶瓦德·卡比拉依(Hájí Siyyid Javád)的声明中推断他也是一位追随米尔萨·雅亚的人，因此我要求他告诉我们巴哈欧拉的美…他回答说：‘你们要确
知，不管是敌是友，任何人，如果宣称他能够直视巴哈欧拉的脸的话，他
一定是个骗子。我自己曾经一再试过想看看祂受祝福的面庞，却始终
不能如愿。有时候有人到祂尊前时，是如此的倾心迷恋，终至无语，惊
异万分，进而忘了自己，不知置身何处。就算他没有迷失，而想全神注
视祂那受赐福的面庞，他就会像注视太阳一般，不是造成目盲就是泪流
不止；如果他坚持要看巴哈欧拉的面庞，眼泪就会挡住视线，使他无
法获得有关的印象。’

我自己也有这种经验。在我呆在亚得里诺堡的七个月里，我在祂尊前总
是那么迷恋而茫然，以致完全忘了自己和周遭。在我到了圣城阿卡十
四、五年以后,…我拜见巴哈欧拉尊前有三个月的时间。在这段时间里，
我一直想知道巴哈欧拉戴的帽子的颜色，但每次我觐见祂时总是忘记
这件事。有一天，祂装饰停当，搽上香水，光临蕾兹万花园(Garden of Ridván)…祂在一间
朝圣者常拜访，而存放祂所使用的桌椅用具的地方用午餐，房间内站着
两、三个人，房间外则站着几个人。他们都沉醉在祂无比的、不朽的、
光耀的美里。当我站在众人和祂的伴侣的身后时，我看到了祂的帽子的
颜色，绿色的！”

三十一  灵性经验（二）

哈吉·穆罕默德·塔希里马尔米里(Hájí MuhammadTáhiriMálmírí)在他的回忆录
里也留下了有关巴哈欧拉的面容的描述。他在1878年左右到阿卡城朝圣，在那里停留了九个月之久，并获准每隔一天觐见巴哈欧拉一次。在这些值得回忆的日子里，他渴望注视巴哈欧拉的尊容，可是每当他到了祂的尊前，他都发现自己沉醉在祂的美里，被祂的话语所迷住；直到有一天，他才在无意之中看到巴哈欧拉的脸，这是他的话：

“一天，我拜见圣美的尊前，祂和蔼地吩附我坐下。当我坐定后，祂召卡迪穆拉
(Khádimu'lláh)前来，并说：‘给阿卡·塔希尔(?qá Táhir')奉茶。’卡迪穆拉
送了一杯茶给我，当我接下茶杯时，我的眼光落在圣美的脸庞上，然后我失去了知觉，没
有办法把我的眼睛从祂超绝的美中移开。祂告诉我说：‘哦，看看你，你把茶水洒到你的外
衣上面了！好好保护这件外衣，它可是你回波斯的唯一一件衣服。昔时在我们前往苏雷曼尼
叶山(Sulaymáníyyih)时，我们也只有一件衬衫和内衣。’（作者回波斯时，东西全部被
偷，唯一找回来的只是这件外衣和两个封袋、衬衫，他外面穿著丝质的外衣，一路上颤抖在
寒冬里，想起了巴哈欧拉的话，也体会到巴哈欧拉在苏雷曼尼叶山所承受的严寒。）圣美的
一番话使我了解到自己手上只拿着茶碟子，杯子早就掉了！热茶洒在外衣上，并渗进衣服里，却一点感觉也没有！”

三十二  巴哈欧拉的威仪

哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)也描写了一些阿卡(`Akká)的
政府官员第一次看到巴哈欧拉时的反应：

“…那是一个蕾兹万(Ridván)节，我们都在吉纳比·卡里姆(JinábiKalím)的家里庆祝。我住在他家的外宅里，有些外宅住有非教友，其中一位是叫“比格(Big)”或“帕夏(土耳其高级官员)(Pá[ZZ(Z)sh[ZZ]]á)”之类的官员，他到阿卡是要当海关和税务主管。”
在蕾兹万(Ridván)节第一天的下午，巴哈欧拉出了内宅到官员和他的下官所住的
地方。祂一到，他们都不约而同地站起来并欠身鞠躬。在不知所措和惊奇之下，他们一直站着；他们的心都沉醉于祂无比美丽的面庞。巴哈欧拉趋向前去，仁慈的和他们说话。在不知所措和迷惑的情况之下，官员问道：‘这位杰出的人是谁？祂是圣灵或万王之王吗？’我们回答：‘祂是阿巴斯·阿芬第(Abbás Effendi)1 的父亲。’”


三十三  西方人的感想


这些故事可以给我们一些印象，让我们了解巴哈欧拉的光荣和
令人惊异的庄严，这也是为什么祂的门徒里没有一个人可以描写祂的缘故，但
剑桥大学东方学者爱德华·格兰威尔·布朗(Edward Granville Browne)却留下了一段记录：

“…当我脱鞋的时候，带路的人停了下来；然后，他很快地作手势，然
后便退了下去。我拉开帘子，发现自己置身于一间大房间里，沿着上面
的末端有一条长椅，门对面则放着两、三张椅子。我有点狐疑自己
究竟该往那里去，而我要见的人又是什么样子。一、两秒钟过去了，一
种惊讶的感觉突然袭来，我深深觉得房内不是没有人。就在墙角和长椅
连接处，坐着一位美好而可敬的人，祂的头上戴着一顶高帽子，帽沿底
下绕着白色的头巾。我所注视的脸庞虽然用言语难以描述，却叫人无法
忘怀。祂的眼睛似乎可以看穿我的灵魂；祂的浓眉带有一股威严和力
量；前额和脸庞的深纹意味着祂的年长，这和祂乌黑的长发与胡须浓密
的流泻至腰不相称。这时再无须问我是站在谁的跟前了，我向那位大家
所崇拜敬爱，连国王都要忌妒，皇帝都要慨叹不如的人深深鞠躬…”

三十四  宗教论战

哈吉·穆罕默德·塔希里马尔米里(Hájí MuhammadTáhiriMálmírí)曾经和一位
懂波斯文的基督教传教士讨论到巴哈欧拉的启示的真假问题。在讨论中间，伊斯兰教浮现出来：

“他（基督教传教士）问我说：‘那穆罕默德呢？’我说：‘从某个角
度来说，穆罕默德的话语效力大于基督的话语。’他马上问：‘怎么
说？’我回答：‘你知道基督生长在圣地(Holy Land) —— 一个东方的城市。祂在那里
宣示了使命，并传道好几年，然后被钉在十字架上。但是足足有六个多世
纪，祂的信仰在东方国家没有重大的进展，今天你在东方碰到的每
一位回教徒都视耶稣为上帝之灵，而《圣经》是上帝的话。对耶稣和祂神圣
使命的信仰都是透过穆罕默德的影响而传到东方人民的，不是吗？’他
说：‘没错！不过这都是靠着刀剑做到的。’我解释道：‘在穆罕默德
宣示使命后，祂住在麦加(Mecca)的十三个年头里，尽管祂成为日益增加的嘲讽
和压迫的对象，祂却不曾诉诸刀剑；这些攻击有时变得很厉害，祂不得
不躲在山洞或自己挖的洞穴里，最后甚至必须逃往麦地那(Medina)。穆罕默德所
从事的小战斗完全是自卫性质；就算我们认为你的假设是对的，我们
假定穆罕默德靠着刀剑的帮助建立起祂的宗教，而耶稣只靠着圣灵的帮
助来传播祂的信仰；你知道剑是致命的武器，它可以夺人性命，毁坏事
物，劈开东西；但它一旦到了穆罕默德之手，就变成其实是祝福的东
西。它把灵性生命带给三亿人；把不同的斗争派系和不同的团体结合在
一起，成为一个永恒团结的兄弟之邦；它把野蛮的阿拉伯部落提升到知
识和文化的美好高峰。现在，你公平的评论一下，哪一种使命比较困难
和了不起呢 —— 用刀剑的方法或用灵性的方法给与生命？哪一种医师比较
有技巧 —— 立刻给病人毒药，或给病人慢慢施药减轻其痛苦呢？’

‘好吧，’他说：‘但穆罕默德是个好色的多妻者，而耶稣连婚都没有
结。’我回答说：‘如果只凭着耶稣没有结婚就判定说祂有神圣的德
性，恐怕你就错了。因为耶稣的肉体和凡人是一样的，至于祂没有结婚
也许是由于找不到地方安身之故，因为在祂短暂的天职期里，祂在整个
国家里游动。假如你要归因于基督没有性冲动，那这种说法就是意味着
祂的肉体有缺陷，而不是祂有灵性的美德，事实上，上帝的使者灵肉都
是完美的。再说，耶稣并未说过不准结婚。假设我们接受你的前提 —— 
没有人可以否认这事实，即：穆罕默德教育祂的信徒要达到最崇高的贞
节和道德，并在一个从前是如此堕落以致达到野蛮和无知的社会里培养
一种美好的正直与灵性知觉。今天，在祂过逝了一千三百年之后，祂那

仍然维系着多种族社会的灵性力量的证据仍然到处可以感觉得到。灵性
和性冲动，就像水和火一样，是不兼容的，穆罕默德把这两种相反的力
量调和在一起，而你只说耶稣纯粹是灵，可以给与生命等等。现在我把
它留给你毫无偏差的判断力来决定穆罕默德的天性是否比较好色或灵性。
不过，现在我们不能被这种物质考虑所误导。……’

三十五  巴哈欧拉的智能

当巴哈欧拉要离开巴格达(Baghdád)之前，祂通知那些即将陪伴祂前往君士坦丁堡
(Constantinople)的教友蓄留巴克塔什教派信徒所留的长发，这一措施可以给他们一些特权和保护，因为巴克塔什(Baktáshes)教派在土耳其很有影响力，不过这项声明不能被视为巴哈欧拉准许巴克塔什教友们蓄长发，祂这样做只不过在适应环境，以确保他们的安全。

在昔日的波斯，社会上有相当多的托钵僧。人们不去理会他们，也不
管他们的信仰和行为。在一般的情形下，如果城里来了个陌生人，居民
都会急于想知道他的身份和来此的目的，但对托钵僧则例外，一般人看
惯了来来往往的托钵僧，都懒得去查问。在信仰的早期，这种情况帮助
了一些波斯传教师，他们常留着一头长发，穿得和托钵僧一样的
衣服，这样他们就可以自由自在地旅行全国而不怕受到骚扰和迫害。


三十六  天恩

在祂的一篇书简里，巴哈欧拉说神圣启示的主要目的不只是改变人
类社会的律条，也不单单是在传授知识，而是要倾倒出天恩，这样在神
圣的启示时刻，所有的创造物才能成为上帝恩典的工具并获得新的能力。

三十七  沙子和珠宝

在信仰的早期，卡山(Káshán)地方有位富有又有学问的人，他和家人要到那
加夫(Najaf)和卡尔比拉(Karbilá)去朝圣。客观环境造成他必须接触一位叫哈希姆汗
(Háshim Khán)的巴比车夫，由他送他们全家去朝圣并送他们回来。尽管这位车夫是该地区最可靠的车夫，但由于他是巴比教徒，因此这位富人仍然感到迟疑。哈稀姆·汗个子高，身体壮，受过的教育很少，但他的心受到上帝信仰的光所感召，结果，他具有了理解力，可以用他简单易懂的方式将他的信仰传扬给别人。通常人家都称他叫哈希姆·巴比
(Háshim Bábí)。一路上，富人和他的家人都回避着他，他们不想和那位在他们看来是接受了异端的人来往。在这种长途旅行中，一行人每天总要停下来两、三次休息，并给牲口喂粮
草。有一次在休息当中，这位富人决定和哈希姆谈话，看能不能让他改变信仰。因此他叫他过来。在谢过他无私的服务和关照之后，他开始说：“以我所拥有的知识来说，为什么却不能了解巴孛启示之真假，而像你这样几乎不识字的人却宣称认知了祂的真理呢？”

哈希姆掬起一把沙来说：“像我们这种人在社会上没有地位，就像沙漠里的沙，
丝毫没有价值，但当太阳早上升起来后，沙子是首先被照到的东西；而一个博学的人就像珍
贵的珠宝一样，它被锁在珠宝盒中存放在房间里，因此即使太阳升起来，它却还是在黑暗之
中。”  他的回答令富人激动不已。在归途上，富人继续和哈希姆学习，直到遮住他视线的帷幕被移开，他内心的珍宝受到上帝信仰的照耀为止。哈希姆的答案
既简单又深刻。

三十八  超脱

巴哈欧拉在《玛斯那威》(Mathnaví)一书中说到，人可以攀登道德与灵性的顶峰。祂召唤
信徒们以一颗纯洁和献身的心转向祂，并且超脱物外以达到这个地位。
巴哈欧拉在许多书简里都说，人的最大成就就是除上帝之外超脱一
切。人的灵魂依其超脱的程度不同，而获得不同程度的信仰与晋升；但
超脱和弃世不同，一位僧侣终日躲在寺院里，不做有益人世的事就是弃
世，相反的，一位终生享受荣华富贵的人却可能是个超脱的人。巴哈欧
拉反对弃世的人。拥有世上的东西并非必会执着。巴哈欧拉说人和上
帝之间有三重障碍，一定要能通过这些障碍之后才能到达祂的跟前。第一个就是执着
于这个凡界，第二个就是执着于来世及来世所要给人的东西，第三个就
是执着于“万名之国”。人的行为只有在为爱上帝而做，而不计回报的
情况下才是受赞美的，否则就是执着。这点和今日的世界的看法是多么
的不同！人应该将自己的生命好好安排，以便能服务信仰。如果人能毫
无私心，动机纯正的追随上帝的道，他的生命就会受到很大的祝福，他
的灵魂就会显现出上帝的力量和属性。假如他追求这些属性以满足他的
自我，这样他就会被剥夺上帝的慈悲与恩典。

在这个世界里，上帝所有的属性都有个名字，而每一个名字都显现出上
帝的属性。比如说：“慷慨”是上帝的属性之一，它可以显现在人的身
上。不过，有这种属性的人往往容易骄傲，喜欢人家赞美他的慷慨，每
当人家说他慷慨时，他就喜不自胜，反之则不乐。这就是执着于“万名
之国”。通常人会将这些美好的属性归因于自己，而不归因于上帝，好
藉此来满足自我。例如博学的人借着他的知识来沽名钓誉就是这样。

现代社会的影响往往对人的灵魂有害。它没有教人类过服务与牺牲的生
活，相反的，它教人类如何以成就为骄傲。孩子从小就被训练去发展自
我，追求成功与权力。巴哈欧拉的启示就是要倒转这种现象。人的灵魂
必须学习谦卑、无我，如此才能超脱于“万名之国”之外。巴哈伊信
仰的完美典范，阿博都巴哈就是以祂的行动来展现这种德行的。祂一生
都不求闻达；比如，祂很不喜欢照相，祂说：“…照相会强化人的性
格…”在祂访问伦敦的头几天里，祂一直拒绝人家给祂照相，后来由于新
闻记者的压力和教友的一再请求，为了让他们高兴，祂才接受拍照。

在巴哈欧拉的新世界体制里，有一项特点：个人并无权力，只有机构
才有权力，任何人如果违反了这项标准就是执着于万名之国，会被剥夺
掉上帝的恩典。对一个巴哈伊来说，要超脱“万名之国”可能是最困难
的，那种挣扎也许要持续一辈子。如果他能了解到他的道德本不属于
他，而只是反映了上帝的属性罢了，那他就可以解脱出来，变得真正的
谦卑，这也是神给人的最崇高地位。

三十九  无我

巴哈欧拉规劝人类要烧掉任何隔在人和上帝之间的惟幕，只有这样，人才可
以看到上帝的美和光辉。这其中的一种惟幕就是自我。当人试图提
升自己，求取名声时，事实上他是和自然之道背道而驰，这样的人会阻
碍自己得到上帝赐给他的恩典。尽管在外表上他是成功的,可是事实上他
却没能实现他被创造的目的。真知和学识之间的差别在于，前者会造成谦
卑，而后者往往造成虚荣与争名。在获得真知的人当中，有一个就是
米尔萨·阿布法德勒(Mírzá Abu'lFadl)。他既是巴哈伊学者，也是巴哈欧拉的门
徒。他以博学著称，这不只是在巴哈伊教区里如此，在整个东方也是如此。他在多方面，包
括历史和神圣哲学，都是公认的权威，而且又是阿拉伯和波斯文学的杰出
专家。有一次在埃及的学术界里，他被视为“文曲星、历史的栋梁、
知识和道德的柱石。”

哈比卜·穆艾亚德博士(Dr. Habíb Mu'ayyad)认识米尔萨·阿布法德勒。他在回忆录里写了许多他的伟大之处：

“有一次，有人问米尔萨·阿布法德勒是如何获得广泛的知识和天
赐的真知的。他对询问者很不高兴，生气地说：‘谁是米尔萨·阿布法德勒？
他是干什么的？我只是巴哈欧拉大洋里的小水滴而已。如果你也进入祂的知识殿堂，
你就可以成为米尔萨·阿布法德勒的主人。如果你不相信我，你可
以到我的家乡古勒派罔(Gulpáygán)去问我的亲戚，你就会了解。’

下面一个故事可以让我们看到他的伟大：

在本世纪之初，教长派米尔萨·阿布法德勒前往美国传教和协助教友深造。回来之后，他和一些美国朝圣者坐在教长的面前。朝圣者开始赞美米尔萨·阿布法德勒所给他们的协助，说他向许多人传教，捍卫圣道，并在美国协助建立起一个强大而具有献身精神的教区。当他们不断在赞美他时，米尔萨·阿布法德勒变得消沉和沮丧，最后竟放声大哭起来，教友们大感惊愕，不知所措，还以为自己赞美不够才如此呢！

后来米尔萨·阿布法德勒才解释道，赞美他其实就是在苦苦的伤害他，因为他认为自己在圣道里实在微不足道，并且真心相信自己不值得赞美，不足挂齿。
米尔萨·阿布法德勒为巴哈伊树立了一个良好典范。在他的一生里，他从来不用“我”这个字眼，或把功德归于自己。



四十  真宗教与幻想

今日，“上帝”和“宗教”这些字眼具有奇异的涵意，这都是由于真正
的宗教之光被宗教领袖的腐败行径与误传所遮掩之故。有一位巴哈伊学
者米尔萨·阿齐祖拉·伊密斯巴(Mírzá ?zízu'lláhiMisbáh)说：

“如果主教们不把幻想称作宗教，哲学家就不会把宗教称为幻想。”

巴哈欧拉在祂的许多篇书简中警告说，在祂的信仰完全建立起来以前，
非宗教和不信的力量会弥漫全世界。祂说：

“人类信仰上帝的那股生命力正在世界各处消失；任何东西如果没有祂
那卫生的医药就无法恢复这股力量。不敬神的风气正腐蚀着人类社会的生
命力；除了祂有力启示的万灵之药外，还有什么能够洁净和恢复它呢？”

人类不只变得刚愎任性和不信任，连宗教语言都失去了。宗教的主题就是
围绕上帝的显圣，也就是各伟大宗教的创教者。人在认识祂们的路
上，最大的障碍就是祂们都以寻常无学识、无权力的凡人外表出现，许
多人就因此拒绝祂们。只有那些拥有灵性之眼的人才能亲见祂们肉身
之后的光华，这就是上帝的律法，祂藉此来衡量谁善谁恶。创造的原则
之一乃是：除非人获得了领受的能力，否则他是不能获得上帝的恩宠的；而
恩典之中，又以认知上帝的显圣为最大的恩宠，然而这却不是没有代价
就可取得的；人必须洁净他的心镜，这样真理的太阳才能照射在这面镜子上。

四十一  和谐

巴哈欧拉在一篇致苏里伊·阿沙卜书简(SúriyiAsháb)里规劝祂的信徒要起来传扬祂的道，并警告他们说刀剑不能给信仰带来胜利。圣道必会靠着纯洁的行为、超脱
和坚信而获得崇敬,如果否认圣道的人攻击他们,他们就要以祂话语的
力量击败他们，而不是诉诸武力。

巴哈欧拉在这篇书简中告诫教徒们避免激起骚乱和分裂，这样可以保护
灵魂免于渎神，使社会免于腐败。巴哈欧拉在一篇书简中说，教友们绝
不可参与任何会造成些微的离间和不和的活动，劝他们要像逃避毒蛇
一样的规避它们。在一篇书简中，巴哈欧拉说：

“地球上的人们啊！这至为崇高的启示之杰出的特色是：我们一方
面废除了上帝圣书中任何引发人类争斗、敌意和不和的东西，另一方
面又奠定了可以带来和谐、体谅和完全恒久团结的先决条件。遵守我的
法规的人是好的。

我们一再地规劝我们所挚爱的人们要避免，不，应该说是逃离任何会带
来不和的事物。世界正处于大骚乱当中，人类的心正陷于极端的混乱迷
惑。我们乞求全能的上帝慈悲地以祂正义之光照耀他们，使他们能够
发现那些在任何时刻、任何状况下都能裨益他们的事物。祂真确是全有
的、至高的。”

巴哈欧拉在另一篇致狂妄而又傲慢的教徒贾马里·布鲁吉尔迪
(JamáliBurújirdí)之书简中说：

“在今日，没有任何事情比在教友间制造不和、争斗、吵闹、疏离和冷淡更
能对圣道造成更大伤害的了。你们当透过上帝的力量与统权，远远避
开，并应以那团结者、全知者、全智者的圣名，努力将众心联合在一起。”

四十二  不参预政治

巴哈伊信徒不可在行为上或言语上涉入政治事务。许多人甚至认为今日
世界的制度中再没有比政治更腐败的东西了，透过这种制度，人类最卑
劣的性格都表现了出来，因为政治的动机就是自利；它所利用的工具大
部份都是阴谋、妥协和欺骗；它所产生的果实大部份是不和、争斗和破
坏。巴哈欧拉的信徒们如何能够在这种架构下工作呢？他们又如何可
以在既参与政治又能对巴哈欧拉所揭示的原则忠诚呢？巴哈伊全球性的
原则是：人类一家、真诚、朴实、正直、爱和友谊的精神，这和今日运作的政
治原则完全背道而驰。

四十三  传教

巴哈欧拉曾在一篇致贾马里·布鲁吉尔迪(JamáliBurújirdí)的书简上告诉他说，如
果他住在西方，而他听到一个住在东方的人想获得上帝的知识，认识祂的显圣者，
那他就有义务在能力范围之内，旅行到遥远的地方去，以便给慕道者带
去生命的活水。巴哈欧拉说：

“巴哈的子民啊！你们当传扬上帝的道，因为上帝指示每一个人都有宣
扬祂的启示之责任，并视其为最有功德的行为。这种行为只有在他是坚
信上帝的信徒时才有功德….祂又降旨道，祂的道要透过人类的话
语，而非诉诸武力的情况下来传扬…要小心，不要和人争论不已，要努力
用仁慈的态度和至为令人信服的规劝使他明了真理…”

巴哈欧拉规劝祂的追随者说，传教的人第一件要做的事就是教导自己。
在一封书简里祂说：

“你们之中凡起来传扬上帝信仰的人，首先要让他们教导自己，这样他的
话才能吸引听者的心。除非他教导自己，否则他口中的话不会影响慕道
者的心。要留心，人们啊！ 以免你们成为那些只顾给人良善的规劝而自
己却忘记遵循的人。这类话和这些话外的万物真理，以及这些真理
之外的天使都要指控他们的虚假。

如果这个人成功地影响了任何人，他的成功并非由于他这个人，而是由
于上帝的话语…在上帝的眼中，他被视为一盏放出光芒而自己却不断消
蚀的灯烛。”

在所有造物里，再也没有比灵魂受吸引到上帝之处更重要的事了，这就像
万物都受地球所吸引一样，是理所当然。而传扬上帝的道，其行为本
身可以协助排除人和上帝间之障碍，得到上帝的喜悦。巴哈欧拉在一篇
书简中说，有两样东西可以取悦上帝：因敬畏上帝而流的泪水和殉道者
的血。由于巴哈欧拉告诉信徒们不要主动牺牲性命，寻求殉道，因此祂
用传教来取代后者。

至于传教，巴哈欧拉规劝教友们要用智能判断来传教，绝不可由于过度
热忱，不分状况或轻重的传教。这项诫命不光是巴哈欧拉给当时的教友
的，即使在今日也是如此，否则教友就可能给自己和信仰带来难
以想象的伤害甚至灾难。关于这点，巴哈伊历史上不乏这类例子。

四十四  上帝的话语

在阿慕德书简中，巴哈欧拉说过，证明祂神圣地位的最有力证据之一就是
祂的话，并在拉维伊·阿什拉夫(Lawh iAshraf)书简中重申：

“当如此说：祂的真理之首要明证就是祂自己；其次就是祂的启示….这
真确是祂对人类的慈悲。”

今天，既然我们无缘亲见祂的容颜，就必须转向祂的话语。因为显圣者
的话语具有人类所不了解的灵性力量。任何人不管是多么有成就，甚至
全人类的成就加起来，也不能产生上帝的话语所产生的灵性力量。这
种力量的源头来自于上帝的诸世界，它具有创造性，可以穿透人心，
而俗世的话语来自创造界，它有局限，没有力量，除非它源自于上帝的
教义，否则它对社会也没有恒久的影响力。历史充分地证明了上帝显圣
之力量。在法老的眼中，摩西贫穷无助，但祂话语的影响力如此之
大，以致它打败了暴政的力量，将以色列的百姓从桎梏中解救出来，变
成有威权的人。基督因为宣示了新的信息而受到谴责；政府和宗教界联
合起来将祂钉在十字架上，想摧毁祂的圣道，但祂的道有力量、有创造
力，穿透了西方世界，改变了千百万人的心，横扫了罗马帝国的旗
帜，而代之以新的文明。同样的，深受西方世界误解的穆罕默德，祂的
话语启示在《古兰经》中。祂的教义和话语如此深刻的塑造了那个多民族的
国家，即使是在千年之后，祂话语的影响力和祂威权的象征仍然可以在
穆斯林世界里感觉得到。巴孛和巴哈欧拉的话语就是今日神的话语；祂
们的话语的影响如此巨大，以致成千的男男女女心甘情愿地步上殉道之
路，以传扬祂们的教义。

新旧约《圣经》、《古兰经》、巴孛和巴哈欧拉的经典都是千千万万的人们寻求
指引、灵感和灵性生命的泉源，没有任何其它的书能对人的心灵和灵魂
拥有如此具大的影响力。《古兰经》对当时不信祂的阿拉伯人说：

“如果你们对我们所降赐下来给我们仆人的(话语)有疑问的话，那汝等无
妨写一章像它一样的东西，叫人来见证一下 —— 如果汝等是真理之人的
话。”

当这话启示之后，不信的人当中一些博学之士就写了一些文章并加以出
版，且说他们的东西比穆罕默德的话动人；但是他们不了解，他们的

话并不能影响任何人，而《古兰经》却让全世界千千万万的生命起了革命性
的变化，并在当时创造了一个涵盖许多国家的伟大文明。诚然，上帝的
信仰里具有一种不可见的力量，它能够排除路上的障碍，具有摧毁敌人
的力量。一些巴哈欧拉的门徒就具有这种力量，祂还说：

“你对我的爱当如此坚定，以致你的心志不得动摇，即使敌人的刀剑如
雨般降临你身上，天地起而与你作对亦然。”

这些话就是测验一个教友是否“绝对诚恳”的阅读这篇书简的最好标
准。至于“诚恳”，就是教友们内心要充满信心和坚信，以致面对殉道都
不动摇之谓。

四十五  人类未来的高贵

人类是顽固而有叛逆性的，他们的生命里充满了过错和罪恶，但由于上
帝是慈悲的，所以祂宽恕了祂的仆人。真确的，要不是上帝的恩典，祂
是不会创造万物的，而人类也不能在今世或来世获得进步。但是，充塞
宇宙万物的神恩是不会施与那些既承认上帝的显圣，却又明知故犯地反
对祂的人。事实上，这种违反上帝圣约的行为是不可原谅的，这会给他
的生命带来死亡 —— 除非他真心忏悔转向上帝。巴哈欧拉启示的目的就是
要创造一种可以显现至为崇高的属性与道德的新人类。人类未来之高贵
可以由下面一篇故事看出来：

…有一次，一群波斯王子到了巴哈欧拉跟前，巴哈欧拉和他们谈话并且
很亲切的询问他们国内的新闻。交谈当中，一位王子说：“为什么在你
的朋友面前，你和他们谈灵性的事，而和我们谈的却是市井闲话呢？”
他的意思是问，这些没有知识，没有见识的市井小民怎么优于我们呢？
巴哈欧拉回答说：

“…我可以告诉你什么人才值得到我跟前倾听我的话语。假设有一个人被带到一片平原上去，他的右边放置了这个世界上所有的光荣，所有的乐趣和舒适，再加上一个永存而不受侵袭又不哀伤的统权；左边则放置着永恒不止的灾难、艰困、痛苦和巨大的责难。这时
假设圣灵出现在这个人的面前并对他说：‘如果你选择了右边的永恒快
乐而不是左边的灾难，你在上帝眼里的地位不会受到任何减损。反
之，如果你选择了左边而宁愿遭受无数的灾难，你在上帝眼里的地位也
不会有任何增添。’，这时这个人至为渴望、至为热忱的选择了左边，
那他就有资格到我跟前聆听我崇高的话语。此时，伟大之舌对慕道者
说：‘如果你的目标是珍惜你的生命，就不要趋近我们的天廷；但如果
你内心的渴望是牺牲，就让你和其它的人一起来吧！如果你的内心寻求
与我重聚，这就是信仰之道；如果你拒绝行走这条道路，又何必来打扰
我们呢？走开吧。’”巴哈欧拉又对他说：“在这个充满暴君和叛逆者
的腐败世界里，他们的残暴与压迫行为阻碍了全人类的和平与安宁，我
降世的目的就在于透过上帝的力量与权柄，建立起正义、信任、安全和
信仰的力量；比如说（将来）有一位妇女拥有举世无双的美貌，身上装
饰着至为精巧无价的珠宝，不戴面纱，独自从世界的东边旅行到西边
去，经过许多地方，旅行过各个国家，那时的正义、可靠、信仰的标
准会如此的高，且没有叛逆和堕落的行为，以致不会有人抢劫她的东西
或觊觎她美好的贞操！…”然后，巴哈欧拉确认地说：“透过上帝的力
量，我要将世人置于那崇高的地位，为全人类开启这扇至大之门。”

在这方面，巴哈欧拉启示了下面这段有关巴哈子民的话：

“那些到了一座充满黄金的山谷而能将之视为浮云，径直通过，既不回
头又不停止的人才是我的真信徒。这种人真正属于我。天上的会众可
以从他的衣袍上闻到神圣的芬芳…如果他碰到最美丽的女人，他的内心不
会受到欲望的半点诱惑。”

巴哈欧拉继续和王子说：

“关于动机的诚恳和行为的纯洁方面，伟大之舌如此说：‘假若有一位
非常富有的人，他的财富多得无法估量。又假设这位富人在一段时间里
逐渐把许多财富给了一位穷人…结果他变成一个穷人，而那位穷人反
而变得非常富有…再假设，他在这既贫且困的情况下又负了债；由于无
法清偿，他被带到公共的广场上羞辱和处罚。他接到通知说，除非清偿
债务，否则便不能获释。这时假如他看到那位变富的朋友，他心里闪
过一丝念头，期望这位朋友此时会感恩图报，前来解救他，他的所有
善行就会立刻化为乌有，他就会被剥夺掉自足和默从的德行，并与人类的
灵性道德隔绝。

对那位变成富人的人来说也一样，如果他心里认为那变穷人的朋友从前
对他有无尽的仁慈和爱心，所以他有义务清偿他的债务，解除他的困
厄，使他的余生得以在舒适中度过；这种动机使他回报了那位朋友，
如此会剥夺他的诚恳之杯，使他落入耻辱的世界。
唯一能被上帝接受的方式就是，前一位富人的善举是基于人道原则，为
了上帝而做的；同理，第二位富人也应该为了人世，为了上帝而行善
举，而非为过去或未来的一些事由而做。因此有启示道：‘我们因上帝
之故而培育你的灵魂；不是为了你的报答或酬谢’…”

四十六  灵魂

巴哈欧拉解释说，人的灵魂，也就是理智力，是从上帝的诸世界所放射
出来的；人的各种能力不论是肉体的或灵性的，都是灵魂的表现。例
如，每一种感官的能力都是源自于灵魂，每一种灵性品质都是因之而
起；但这并不是说，这些能力加起来就是灵魂。那么，灵魂到底是什么
呢？巴哈欧拉告诉我们，灵魂是不可知的。祂说：

“在认知了你无法对灵魂有充分的了解后，你就必会承认，任何人或创造
物企图对那活神、那不减光华的太阳、那古远的永存之日的奥秘进行探
究的努力都是徒劳的。”

四十七  沾光

摩拉·哈桑尼·巴基斯坦尼(Mullá HasaniBajistání)是神的字母
(Letters of the Living)之一，有一次，他向巴哈欧拉表示他怀疑巴孛的启示。他的疑问之一就是，巴孛在祂的经典里，高度赞美了神的字母们之道德和地位，可是他自己身为神的字母之一，他知道自己并没有那些德性。巴哈欧拉回答说，农夫灌溉农田的目的在于给作物浇水。在浇水的过程中，芜草也会沾光。祂解释说，巴孛对神的字母的敬意和祂给他们的赞美是给祂第一位信徒摩拉·侯赛因(Mullá Husayn)和少数其它人的，其
余的人只不过是沾他们的光罢了。

四十八  上帝的惩罚

巴哈欧拉曾警告说，在祂的天启里，上帝会处罚那些反对祂的圣道的
人。祂说：

“不留心的人们啊！尽管我美好的慈悲已包袭了可见、不可见的万物，
而且我恩典与宏恩的启示已穿透宇宙里所有的原子，但我用来处罚邪恶的
人的棍子是可怕的，我对他们的愤怒是严酷的。”

在一篇书简里，巴哈欧拉提及，要不是上帝的恩典和祂旨意的智能，
神圣力量之手早就抓住了那些对祂的信徒有丝毫伤害的人，而这个地球也
早就拒绝片刻收容这些人了。

四十九  早知如此

下面是一则有趣的小故事：

有一位叫阿格·库里(?qá Qulí)的人是一位叫阿格·哈迪(?qá Hádí)
的巴哈伊的忠心朋友，他协助阿格·哈迪把塔希里赫(Táhirih)救出敌人的
魔掌。有一天，塔希里赫在阿格·哈迪的陪伴下
到德黑兰城外一个有些巴哈伊住的村子去。巴哈欧拉离家外出，不久就
带了一个搬夫回来，那人带了一只装满硬币的袋子进来并把它全部倒到
地上。巴哈欧拉要了一个鞍袋，然后叫阿格·库里把这些硬币装进去，并
且指示把金币放一边，银币放另一边。不过阿格·库里决定把金币放下面，
银币放上面。巴哈欧拉看到就问：“你为什么这样做呢？我们要你把金
币放一边，银币放另一边的啊！” 阿格·库里回答道：“理由很简单，这
样不管是旅途中或是把鞍袋放在马上或者拿下来，要掉也只会掉银币，
不会掉金币。”话这么说，巴哈欧拉就没再追究下去。祂把鞍袋连钥匙
都给了阿格·库里，让他放在马背上，然后自己就上马出发，阿格·库里
则跟在后面前往塔希里赫停留的村子。巴哈欧拉和一些客人在那儿住
了一晚。

第二天早上，塔希里赫叫醒阿格·库里做晨祷并且告诉他回家的
时候到了，若不如此，大麻烦就要来了。然后塔希里赫坐在树下写信。
阿格·库里祈祷完后驱前和阿格·哈迪一起站在
塔希里赫的面前。这时巴哈欧拉到了，塔希里赫信也
写完了。巴哈欧拉要回祂装钱的袋子，打开后叫阿格·库里上前去 ５k叫
阿格·库里兜起衣服，因为祂要倒些钱进去。由于礼貌的缘故，阿格·库里
没有照巴哈欧拉的话做，阿格·哈迪就劝他照办，阿格·库里
这才兜起他的衣服装钱，巴哈欧拉伸手抓了九把硬币放到他的衣服里去。
阿格·库里这时心中闪过一个想法，假如这些钱是金币该多好啊！巴哈欧拉
这时说了：“我们给你足够的钱回家，你结婚办喜宴的钱随后就到。实在说来，这是你
自己的错，你把金币放在底下！”

阿格·库里回家并且将塔希里赫的信也送达了，因为他及早回家
而逃过被乡人怀疑的劫数。由于他忠诚服侍塔希里赫，巴哈欧拉很高兴，就像祂
所讲的，上帝不久后就赐给他财富和地位，使他变成家乡里有影响力的人士之一。

五十  人际新关系

巴哈欧拉在致劳希·莱拉图尔库兹(Lawh iLaylatu'lQuds)此书简中说，当一个有洞察力的人为了上帝而在另一个人面前表现出爱和谦卑的话，这就像他是在爱上
帝、在祂尊前表示谦卑一样，会使上帝的恩典和祝福降临他身上，他会
因为自己的行为而得到酬报。在另一篇书简里，巴哈欧拉说，在这个天
启期里，上帝谴责那些制造骚乱，对别人怀有恶意的人。如果有人想要
伤害别人，就等于是起来反抗上帝、伤害上帝。

巴哈欧拉在这方面的教义给人际关系启发并开启了一种新的方式。它使
教友对这个真正的世界有种深刻的洞察力，使他能有效的摆脱一般人际
之间常见的憎恨、偏见和许多邪恶；比如说，当一个人被不当批评、
责备时，他很容易感到被冒犯，通常，这种情形会带来冷淡、陌生、苦
涩、甚至仇恨。通常不当的批评和错误的指责会给人带来很大的压
力，可能使他毁灭和崩溃。但是，当一个人相信了巴哈欧拉的话并诚
恳的遵循祂的教义，他对周围的人就会完全改观，他会对这种危险免
疫，因为他知道，只要他信靠上帝，虚假、敌意和恶毒就不能影响他，
而冒犯他的人因其误行上帝自会处罚他。

当一个人达到这个成熟度和觉察力，他对不当的批评就不会丧气，也不
会对赞美和光荣感到得意。不管丧气或得意都是自我在做祟。巴哈欧拉
的教义可以帮助个人降低自我，只要他转向上帝，邪恶的力量就绝不可
能伤害他。

阿博都巴哈说，假如有人在巴哈欧拉尊前提说教友有任何的不和，圣美
会大感悲伤，祂的脸会显露出极度的痛苦与不悦。巴哈欧拉教义的基石
就是要在教友之间建立起团结来。没有它，信仰和它的教务机构就不
能运作，个人和社会都无法在灵性上、物质上有任何进步。

五十一  哈吉·米尔萨·海达尔阿里的故事

有一次，一位回教教士问巴哈欧拉最杰出的门徒之一的哈吉·米尔萨·海达尔阿里
(Hájí Mírzá Haydar`Alí)，他对巴哈欧拉的印象是什么，他这么记载：

“尽管我竭力对他（教士）解释说，物质现象可以解释，灵性经验却不
能，这点他不能理解。所以我就说：‘在我到祂的尊前以前，我期望看
到许多奇迹 —— 物性的、智性的、灵性的。我心里也准备了几个问题要
问祂。但当我亲眼目睹了祂美丽面庞的光辉时，我整个人都迷失了，原
先期望看到的奇迹和渴望了解的物性与灵性奥秘都变得不重要了。它们
对我而言就像是幻象，口渴的人将其视为净水，但其实不能解渴和给与
生命。’教士问我：‘你看到了什么，竟使你的心灵达到这个境界？’…
我说：‘这位受祝福的人以凡人之躯体出现，祂的动作、仪态、容止甚至坐卧对我
而言，每一个都是奇迹。因为祂的完美、祂崇高的品格、祂的美、祂的光荣祂至为崇高的名号和最为崇高的属性都显示了祂是无比的、唯一的、独一无二的，是永在的上帝、是无法相
比的人。祂不自生，也不被生，没有一个人像祂’

那位教士说：‘但巴哈欧拉的父亲是朝廷杰出的部长之一，祂的儿子 —— 
阿巴斯·阿芬第，则是以品格完美闻名。’我回答：‘祂的父亲和祂的儿
子都不是坐在西奈发言人（巴哈欧拉）的宝座上，他们既不是宗教的创
立者，也不是经典的启示者。只有巴哈欧拉是宝座，在这宝座上就是上
帝启示的光华和反射祂的光之明镜，祂"不生，不被生"。假设你站在镜子
前面并表明你的身份，镜子也会这样反射，但事实上，它和你没有关
系。’教士对这个回答甚为满意，并告诉我说那是一个令人信服的回
答，它显现了许多真理，他要我告诉他更多的东西，我说：‘…我看到
一个寻常人，如果他把他的爱、慈悲和怜悯加到全世界的爱、慈悲和怜
悯里去，这同祂的慈悲、仁爱相比，就像是大海的一滴一样。我还
要乞求上帝原谅我这种比喻。同理，如果一个人将全世界的科学、工
艺、哲学、政治、自然史和神圣的所有知识加起来，和祂的知识与理
解相比，就像是一个原子和太阳一样。假如一个人拿国王、统治者、先
知和信使的力量和权力与祂无所不能的统权、祂的伟大和光荣、祂的庄
严与统权相比，他们就像是一丝水份和海水相比一样…当我观察祂的每一
种属性，我就发现自己无法学习祂，并了解到全世界的人永远都不能达
到像祂一样的完美。’教士承认这些都是奇迹，是上帝力量的表征，祂
的光荣是崇高的。”

从这里我们可以了解到，人如果要用言语来形容灵性的体认与经验那是
不足的，因为言语不是完美的工具。哈吉·米尔萨·海达尔阿里记载了
下面这篇有趣但却是他个人灵性觉醒及挣扎的故事：

“早期当我在伊斯法罕(Isfahán)时，我开始学习巴孛的书简和经典，并倾听教友
们的解释，我发现祂启示的证据明确而令人信服，它的宣示极为完美，
因此我确信这个信仰是上帝的信仰。但每当我独处时，心中却充满疑
问；我过去的幻想和邪念引诱着我…天知道我是如何的哭泣，多少个晚上
我彻夜未眠，多少个白天，我因为陷入深思而忘了吃饭。我想尽办法摆
脱这些疑惑，有时我坚信圣道，但随后又动摇，迷惑而失望。

后来有一天，我梦到伊斯法罕城里的传令者宣布这个消息：‘人们哪！
先知的印玺(Seal of the Prophets)已到城里的某处并允许任何人前去参见。
要记得，拜见尊容是比服务两界都要有功德的！’听见这些话，我赶忙到
一间从来都没见过的房子里。上楼后，我到了一个上有屋顶覆盖，四周有房间包围的地
方。全然光荣的显圣者正在那里踱方步，一些人动也不动的站在那儿。
我到了之后便自动的跪在祂脚前。祂慈爱的将我扶起来并说：‘如果一
个人接受了上帝的圣道，不怕世人的攻击，无惧于别人的拔刀杀害，这
样他才能宣称自己是纯然为了上帝而到此，才是真正到了他的主的尊
前。否则，他不能说自己的动机是追寻上帝。’

在听到这些话之后，我从睡梦中醒过来，心里充满了信心、欢喜和感
恩。我所有的怀疑都不见了；我明白了各宗教天启中信徒们所遭受到的
殉道、迫害和痛苦的奥秘。回顾过去，我对自己所抱持的怀疑、无知、
低下、缺乏信心和思想的浅薄感到惊奇。我常嘲笑自己，因为在我清醒
的时刻，我听过不少的类似声明，在过去的书简和圣书上也读到过它，
但都没有信心。现在，透过这个梦，我得到信心与肯定…

随着时光的流逝，十四年以后，我到了‘奥秘之地’，在那里停留了七
个月。由于祂的恩典，我每天都可以到巴哈欧拉的尊前一次、两次甚至更多
次。但在这段期间里，我从来没有想到过那个梦。一天晚上，约莫是太
阳下山后四、五个小时左右，我和阿格·米尔萨·
穆罕默德·库里(?qá Mírzá MuhammadQulí)和阿格·穆罕默德·巴基尔伊卡维奇(
?qá MuhammadBáqiriQahvihchí)坐在茶室里。那天由
于我没有拜见巴哈欧拉，因此非常渴望有机会见到祂。尽管我没敢斗胆
提出要求，但在我的内心深处，我不断地乞求祂赐与这份荣耀。但那根
本没有希望，因为时间实在是太晚了。突然，门打开了，至大圣枝进来
并要我跟他走。当我出了门，看到亘古美尊在有屋顶遮盖的地方踱
方步。祂连串的话语流泻着，旁边则站着一些人。我跪倒在祂的脚前，
祂用那受祝福的手把我扶了起来，转脸说：‘如果一个人接受了上帝的
圣道，不怕世人的攻击，无惧于别人的拔刀杀害，这样他才能宣称自己
是纯然为了上帝而到此，才是真正到了他的主的尊前。否则的话，他不
能说自己的动机是追寻上帝。’这些话正是我十四年前所听到的 —— 正如
梦中所见一般，我看到了那无比的美和这座建筑。我站在墙边，怔住
了，动也不动。好一阵子，我才恢复过来，神智清醒的拜见祂。我说这
故事的理由不是因为它是一个奇迹，只是在陈述一项事实而已…

那天晚上有传言我要离开。巴哈欧拉叫人传话，问我有什么计划和打
算，我便恳求阿博都巴哈替我说项，希望我的事不要由我自己决定，而
由巴哈欧拉来定夺。我乞求祂降下祂的确信和助力，使我能够按
祂的要求来执行。我又倾吐说，我在世上孑然一身，没有家人、没有住
所，只寻求祂天恩的庇护。由于阿博都巴哈的说项，我的请求被接受
了。人家告诉我说巴哈欧拉会给我服务圣道的荣耀和特权，祂要降下坚
信与助力以协助我。

他们安排我前往君士坦丁堡(Constantinople)，当教友进出的联络管道以及信件书简的收
发…我带着阿凯伊·卡里姆(?qáyiKalím)、阿博都巴哈与其它人的亲笔函和书到了
君士坦丁堡。陪伴我的是米尔萨·侯赛因(Mírzá Husayn)。我们的服务很成功，大家都很快
乐。每周都会有一些书简进来待送，我通常会阅读它们，我也常有机会接触到一
些要去亚德里诺堡朝圣的教友。这些人必须在君士坦丁堡停留几天，以
作旅行的准备或请求巴哈欧拉准许朝圣，回程也要在此停几天。

我常会从阿格·穆罕默德·阿里伊·坦巴库·富鲁什(?qá Muhammad`AlíyiTambá
kúFurúsh)收到指示，要我购买一些用品，阿凯伊卡里姆(?qáyiKalím)则会交办一些和灵性有关的事。有一次，阿格·穆罕默德·阿里伊(?qá Muhammad`Alí)订了一些茶，我买了一些就寄给他。由于不满意，他就写了一封很仁慈的信，亲切的
指出，既然我知道这茶是要给巴哈欧拉和祂的家人使用的，我就应该先尝尝看，并小心的选
购好牌子。

这项来自于和蔼和诚恳的朋友的建议使我感到不快。我的自负和无知在作
祟了。我不顾他的礼貌、仁爱和年长，回了一封错误而不公的信。信寄
到不久后，我从崇高的、全然慈悲的、隐藏人类错误的亘古美尊处收到
一封书简。这篇书简是给我这个有罪的、高傲的、叛逆的、自满的人的。
信中祂保证我和我的行为是值得赞美的，是讨祂喜欢的。

读了这篇书简，我明白了自己的错误，并了解到自己犯下了一个严重的过
错。尽管我年轻而无知，但我已在陪伴祂尊前的七个月里阅读了许多神
圣的书简，作了许多观察，了解了上帝是如何在这最伟大、最古远的
启示上运作的…为了教育罪人，感化恶人的灵魂，教他们人性道德和如
何服务，巴哈欧拉用仁慈和怜悯、慈悲和恩典来处罚他们。祂向他们显
现了全然慈悲、隐恶扬善、宽恕罪恶、全然有恩的属性。

为此，我感到消沉、困窘和失望。在一种祈祷的状态下，我泪流满面转
向上帝。我祈祷着，热诚的恳求，请祂接受我的悔改。我再次去找上帝
的奥秘阿博都巴哈，请他做我的调解。随着祂圣名之阳的光芒更强
烈，祂慈悲之海的波涛更汹涌，祂仁慈之雨的水更倾盆，我变得更加恐
惧和颤抖。简而言之，我深感羞耻，不得安心。 我乞求巴哈欧拉清楚的
指导我如何服务信仰，获取祂的喜悦。

这一次，祂指示我前去埃及，用我的智能和话语、我的善行和崇高的品
格去传教。我知道我的罪获得原谅，便欣然而充满信心…”

哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)在埃及被捕。这是由于
他不智的传教，被人知道他是巴哈伊所造成的。他被送到苏丹(Sudan)囚禁，
九年后才获释。

五十二  两位殉道兄弟

米尔萨·穆罕默德·阿里伊纳里(Mírzá Muhammad`AlíyiNahrí)来自于伊斯法罕
(Isfahán)的望族。这个家族兼有财富和灵性的天赋，他和他的兄弟米尔萨·哈迪(Mírzá 
Hádí)很早就发现巴孛的力量，并很快成为祂的杰出门徒。米尔萨·穆罕默德·阿里
(Mírzá Muhammad `Alí)的妻子早逝，没有子嗣。二度结婚后也没有儿女，但后来发生了一件重要的事情，巴哈伊历史学家纳比尔·阿尔善(NabíliA`zam)描述了这件欢喜的事：

“在巴孛迁居到穆塔米德(Mu'tamid)之家以前，苏塔努什·叔哈达
(Sultánu'shShuhadá)的父亲，也是米尔萨·穆罕默德·阿里伊纳里(Mírzá Muhammad`AlíyiNahrí)的兄长的米尔萨·易卜拉欣(Mírzá Ibráhím)，邀请巴孛夜间到他家去。米尔萨·易卜拉欣(Mírzá Ibráhím)是伊曼朱米(ImamJum`ih)的亲密朋友并管理着他的事务。当夜招待巴孛的盛宴是少见的豪华。一般人认为城里的官员和名流都未曾摆设如此的盛宴。苏塔努什·叔哈达和他的兄长马赫布布什·叔哈达分别
是九岁和十一岁，他们在宴席上服侍宾客，获得巴孛的特别注意。当晚就在宴席上，米尔萨
·易卜拉欣(Mírzá Ibráhím)转向他的贵客说：‘舍弟米尔萨·穆罕默德·阿里没有子嗣。我请求您帮忙，满足他内心的渴望。’巴孛就取了自己的部份食物，亲手放在一个碟子上并递给祂的主人，要他拿给米尔萨·穆罕默德·阿里和他的妻子。祂说：‘让他们两人分吃了吧，他们的愿望会实现的。’就这样，米尔萨·穆罕默德·阿里的妻子怀孕了并生下一个女婴，

后来这个女婴嫁给了至大圣枝，成就了女方父母人生最大的愿望。”
这名女婴取名叫法蒂米(Fátimih)，巴哈欧拉赐她名字叫穆尼里(Munírih)。可惜
米尔萨·穆罕默德·阿里(Mírzá Muhammad`Alí)没有来得及亲眼目睹爱女成婚就过逝
了。宴席上那两兄弟后来就是极负声名的“殉道者之王”和“殉道者所钟爱者”。


五十三  教长的婚姻

在那个时代里，贵族间的婚事都是在孩子小的时候就安排好的，当事人
没有说话余地。当阿博都巴哈还小的时候，他们为他选择了亲戚沙赫·巴努
(Shahrbánú)，并且订了婚。女方是巴哈欧拉同父异母的哥哥米尔萨·穆罕默德·哈桑
(Mírzá MuhammadHasan)的女儿。当巴哈欧拉及祂的家人被放逐到伊拉克时，沙赫巴努留在努尔(Nur)的地方，一直到1868年巴哈欧拉指示祂的叔叔摩拉·扎伊努拉比丁(Mullá Zaynu'l`?bidín)去把沙赫巴努带到德黑兰为止。

当这消息传到巴哈欧拉的同父异母姐妹莎·苏丹·哈农(Sháh Sultán Khánum)那里时，
她起来阻挠这桩婚事。她把沙赫·巴努带回她家，并强迫她嫁给宰相的儿子。
此举使她陷入长期的哀伤和痛苦中。婚后，她热切祈祷上帝解救她，不久就得病死去。

至于穆尼里·哈农(Munírih Khánum)和阿博都巴哈的婚事就非常令人惊奇。
按穆尼里·哈农自己的话说，故事是这样的：“赛义德·米迪·达吉(Siyyid Mihdí
Dhaji)按圣美的命令到波斯，然后经由伊斯法罕去传教。教友们为他准备了盛宴，所有的
人都挤在他身旁急切的询问他圣地的消息和神圣家庭的详细近况，还有被关在阿卡军营里的
教友们的消息。其中一个询问的人就是沙姆苏德·杜哈(Shamsu'dDuhá)。她
问：‘当你在巴哈欧拉的尊前时，你可曾听过教长阿博都巴哈的妻子会是那家人的女儿？’
他回答说：‘没有，但有一天圣美在男客房边走边说话时，祂转脸跟我说：“阿格·赛义德
·美迪(?qá Siyyid Mihdí)！昨晚我作了一个不寻常的梦。梦中住在德黑兰原先是要和
至大之枝结婚的美丽女孩脸庞逐渐暗淡而不明，在那同时，另一位女孩的脸却逐渐浮现，
她的面庞明亮，内心受启发。我们已选择她作至大圣枝的妻子。”除此之外，我没有听到别
的。

当我伯母回家看到我时，她凭着唯一的神宣布说，当阿格·赛义德·美迪(?qá Siyyi
d Mihdí)讲到巴哈欧拉的梦时，她的内心里闪过一个念头，毫无疑问，我就是那个女孩，
而不久之后我们就知道她是对的。我当时哭着说：‘不！我不配这项恩典。求你以后不要再
说这件事了。’”

穆尼里·哈农(Munírih [ZZ(Z]Kh[ZZ)]ánum)的亲戚后来秉承巴哈欧拉一系列的指示，要带她到圣地去。一路上许多人用各种理由劝他们不要去，说他们进不了阿卡城。这些消息困扰着我们，我们不知道要怎么办才好，但是谢赫·萨勒曼([ZZ(Z]Sh[ZZ)]ay[ZZ(Z]kh[ZZ)] Salmán)保证说这种事不会发生在我们身上，因此我们才相信，就算所有的教友都被关进牢里，我们进城也不会有问题。经过许许多多的艰难险阻后，我们终于到达阿卡(`Akká)。
“…一些神圣家庭的成员前来拜访和欢迎我们。我跟着他们回家，终于第
一次站在圣美的尊前。我当时的狂喜是无法形容的。巴哈欧拉的第一句
话是：‘当会见之门向所有的教友们关闭时，我们将你带进监牢里来，
理由无它，只是要向每一个人证明上帝的力量和能力。’我一直住在卡里姆(Kalím)的家将
近五个月。我拜访过巴哈欧拉许多次。每次卡里姆(Kalím)面圣回来
总要告诉我祂无尽的恩典，并把祂给我的礼物转交给我。一天，他回家
时脸上带着极大的快乐说：‘我给你带来一件最美好的礼物，就是祂给
你一个新名字穆尼里(Munírih)（光明）。’

结婚之夜日益临近，我身上穿著至大圣叶亲手缝制，比天堂的丝和天鹅
绒还要珍贵的白衣。约莫九点钟…我获准站在巴哈欧拉的身前，在至大圣
叶的参加下，我听到圣美的话，‘欢迎，欢迎！我亲爱之叶和女仆啊！
我们已拣选并接受你作为至大圣枝的伴侣而服侍他。这是来自于无比之
我处的恩典；天上地下的宝藏都无法比拟…你当极度感恩，因为你已获得
了这最为伟大的恩惠和赐予…愿你永远置身于上帝的保佑之下！’”


穆尼里·哈农后来写道:

“如果要我写下五十年来我和世界所钟爱的他的相处观感、他的爱、他
的慈悲、他的恩典，我就须要五十年的光阴和机会才行；但是，就算全世
界的海水都化为墨水，所有树林里的树叶都变成纸，我也没有办法充分描述。”

五十四  信仰

今天就和巴哈欧拉生前的时代一样，我们必须超脱物外，摆脱激情和欲
望、自我和自傲，以便真正的了解巴哈欧拉的惊人地位，成为祂圣道的
仆人。如果我们做不到，我们就会在内心里对信仰产生某种程度的怀疑
和冲突，尽管在理智上我们知道巴哈欧拉是神的显圣者，我们也很熟悉
祂的经典，我们仍无法拥有笃信。笃信可以给人神圣的属性，永久的满
足，平静和快乐。

获得真信仰是人最大的成就。信仰能够给人力量，这是世上任何东西都
不能比拟的。要获得信仰，人就必须排除内心里所有的幻想和无益的空想。
人具有理智和心灵，理智是判断事物的中介，而心灵的功能是爱。这种爱
的能力可以表现在爱物质上、爱自己上，也可以表现在爱超然圣化的上
帝上。人如果没有受教育去爱上帝，他的这种功能就会表现在恋世上。

教友在阅读经典时，并不仅仅在于增加对信仰的知识，他也是在摄取灵性
食物。他应该和正直的人作伴，诚恳而超脱的起来服务信仰，这样他才
能成为一个光明和热切的人灵，他才能深入了解经典的意义；他的心和
灵才能合而为一，并最终使他的思想和教义之间没有冲突，他才会了解
人的心灵是有限和有缺陷的。人在全然臣服于上帝之后，诚恳而真诚的
坚持圣道，上帝恩典之门就会开启，他的心就会被真知之光所照亮。
他迟早会透过直觉或祈祷与冥思，找到问题的答案，这时他内心所有的
冲突都不见了，巴哈欧拉话语中的奥秘都会发掘出来。

五十五  信仰之途

巴哈伊信仰的杰出学者和悍卫者米尔萨·阿布法德勒(Mírzá Abu'lFadl)在初次碰到巴哈
伊教徒时，人家给他《毅刚经》阅读。他以一种智性超然的心情阅读了这本书，并不觉得有
什么过人之处，他甚至说如果《毅刚经》就是巴哈欧拉宣示的明证的话，他自己就可以写一本更高明的书。

当时他是德黑兰一家神学院的校长。事后的第二天，一位尊贵的妇人来到学校里找一些学生
，要他们代她写一封重要的书信。学生们说校长米尔萨·阿布法德勒
是一个杰出的作家，言词滔滔，文章第一，要她去找他。在接受了请托后，米尔萨·阿布法德勒提笔就要写，无奈却连起头都没有办法。他努力尝试几次，就是没有办法。有好一阵子，他在纸张的角落上乱写，甚至在指甲上画线，妇人开始了解这个作家根本写不出东西来；在失去耐心后，这位妇人起身离去，并嘲笑他说：“如果你忘了要怎么
写一封简单的信，怎么不早说？害得我在这里呆等，看你乱涂鸦！”

这件事令米尔萨·阿布法德勒十分羞耻，这时他忽然想起来自
己昨夜还宣称自己可以写一本比《毅刚经》更好的书。他本是一位纯洁的人，他知道这件事
就是对他高傲看待那本圣书的报应。

尽管发生了这件事，但是，米尔萨·阿布法德勒还是花了好几年才信服了巴哈欧拉的圣道，那也是他在最后将自己的智性能力和自我臣服在上帝之下后才发生的。有一天晚上，他把自己关在房间里，泪流满面地不断乞求上帝开启他的心灵。到了第二天黎明时分，他突然发现自己已经拥有可以为巴哈欧拉的道牺牲性命的信仰。这时他再度阅读《毅刚经》，发现它是知识的海洋，每次阅读他都发现里面有新的智能之珠、新的奥秘。

信仰经由臣服上帝而降临我们身上。

五十六  阿什拉夫的故事

赛义德·阿什拉夫(Siyyid Ashraf)的父亲叫阿格·米尔·贾利勒(?qá Mír Jalíl)
，母亲叫安巴尔·哈农(`Anbar Khánum)，经典上称她为乌米·阿什拉夫(Umm
iAshraf)（Ashraf的母亲）。当赞詹(Zanján)城被围时，他出生
于阿里马丹汗(`AlíMardán [ZZ(Z]Kh[ZZ)]án)城堡。那场战斗所带来的辛苦、悲伤，
甚至她丈夫的殉道都没能使她的坚信减损，反而使她的信仰更加坚强，肉体更加强韧。尽管生活里充满了穷困和考验，但她细心的照顾养育着这个男婴和两个女儿。

当巴哈欧拉的启示传到赞詹(Zanján)，乌米·阿什拉夫和她的孩子们立刻就接受了祂的信仰，认知了祂的地位，充满献身精神的转向祂。年轻的时候，为了面对面见到他的主，赛义德·阿什拉夫旅行到亚德里诺堡。在那里，他沐浴在巴哈欧拉恩典的阳光下，充满着一种新的精神，之后带着一股新的热忱回到家乡去。他内心所燃烧的对巴哈欧拉的爱促使他再次朝圣。这一次，他在赞詹(Zanján)一役中存活下来的哈吉·伊曼(Hájí ?mán)的陪伴下，带着一个姊姊到亚德里诺堡去。巴哈欧拉赐福给他们，不久之后就叫他们回赞詹(Zanján)去。事情发生的原委由乌米·阿什拉夫的孙女描述如下：

“当赛义德·阿什拉夫(Siyyid Ashraf)和他的姊姊离开赞詹(Zanján)后，许
多人猜测他们的去向 —— 尤其是非教友的叔叔们。他们的叔叔很希望能阻止阿什拉夫(Ashraf)和他的姊姊参与信仰，因此他们就对他们的母亲施压。责怪她是她丈夫参加信仰活动的幕后主使人，现在又是她的子女参加信仰的主因。在赛义德·阿什拉夫(Siyyid Ashraf)一行人离开赞詹(Zanján)去朝圣以后四个月，有一次，三个叔叔一起出现，责骂乌米·阿什拉夫让儿女前去拜见巴哈欧拉。他们变得很有攻击性，甚至企图不顾道德地对她
女儿不利。乌米·阿什拉夫再也忍受不了，出了房门，痛哭一场，并举起双手祈求巴哈欧拉，恳切祈祷祂叫她的孩子们回家。

事后，赛义德·阿什拉夫和他的母亲核对日期，确认就在发生那件事的第二天早上，巴哈欧拉召唤他、他姊姊和哈吉·伊曼(Hájí ?mán)到祂跟前去，告诉他们
说前一天晚上乌米·阿什拉夫向祂祈祷，要祂叫他们回家，因此他们必须立
刻回家；祂并对乌米·阿什拉夫赞美和赐恩有加，据说阿什
拉夫对巴哈欧拉说：‘亚当吃了禁果而被赶出天堂，而我们则是被母亲赶出天堂！’

在回家的路上，许多人清楚地感觉到，阿什拉夫已经完全变成了另一
个人，受他的精神所感染，所有和他同行的旅人都深受感动。一路上，他用美妙的声音咏唱他所记得的巴哈欧拉的诗篇和书简。每当他要咏唱的时候，他会解下他那绿色的头巾（先知穆罕默德的子孙才可配用）披在肩上，这时他所发出来的爱，他咏唱时所传达的力和美常使驾骆驼的人离开岗位，而走在他旁边，结果整个商队就慢了下来。有一次，哈吉·伊曼(Hájí ?mán)叫其中一位回到工作岗位上去，加快行进速度。那人回答说：‘那怎么行？难道你没听到先知后裔的迷人声音吗？他毫无疑问是位圣者。我以前不曾看过这么光辉的脸。’


五十七  阿什拉夫和他的母亲

赛义德·阿什拉夫(Siyyid Ashraf)的传教工作由阿巴·巴西尔(AbáBasír)
所强力支持。阿巴·巴西尔(AbáBasír)原名阿格·纳格德阿里(?qá Nagd`Alí)，他父亲在赞詹(Zanján)一役中殉道。阿巴·巴西尔天生就是瞎子，但他的洞察力和理解力
很强，巴哈欧拉赐他名号叫Basír（明眼人）。他是赞詹地方最坚强的信徒。当他
家人知道他是一位巴哈伊教徒时，就把他赶出家门。阿巴·巴西尔便和赛义
德·阿什拉夫一起住，后来他娶了哈吉·伊曼(Hájí ?mán)的妹妹，而
哈吉·伊曼又娶了赛义德·阿什拉夫(Siyyid Asharf)的姊姊，他们之间的
关系就因此更密切了。阿巴·巴西尔眼瞎心却明，又很有才能，能记得许多
的《古兰经》章句和圣传，并有深刻的了解，以至许多回教的神学院学生常来请教。

他们的积极传教引来了回教高僧的害怕与忿怒。他们签发了死刑状给省长执行，省长发出命
令，除非当事人改奉，否则要处死刑，两人因此被捕。阿巴·巴西尔被带到
回教高僧面前，他们要求他叛教，结果他反而侃侃谈论他的信仰，此举使得高僧们大怒，要
求立刻执行死刑。

刽子手把他带到省长家前面的广场，要在他 鹿蚱淼皇保弊派锨信怨壅叩拿娼?
砍头。在此同时，赛义德·阿什拉夫正在狱中遭受严刑拷打。一些人试着要营救他，希望他能改奉，可是都失败了。他们在无技可施的情况下，便找来他的母亲，希望他会因此改变心意。

阿什拉夫被严刑拷打，连指甲下都出了血。他被带到阿巴·巴西尔曝尸的广场。当看到被斩首的同伴尸身时，他冲上前去将他抱在怀里。当他的母亲乌米·阿什拉夫到达现场时，他已满身血迹。她扑上前去，紧紧抱着儿子，亲吻他的脸颊，擦去他脸上的汗水和血迹，摘下他沾满血迹的小帽作纪念，并且敦促他不要把珍贵的信仰换取转眼即逝的凡生。这位痛不欲生的母亲哭着说：“如果你听信那引诱你的话，让他们使你离开真理，我就不认你这儿子！”
他的朋友不断向他施压，要他叛离信仰，阿什拉夫坚强不屈，伊曼·朱米(ImámJum`ih)据说双手环抱着他，对着他的耳朵耳语，然后高高站在台上，向众人宣布阿什拉
夫已叛离他的信仰，因此不应再被视为巴哈伊信徒。这时，站在旁边
的阿什拉夫举起他的双手，高声否认这个说法，并说他绝对不会背离他的信仰。最后，刽子手上前给他致命的一击，他被斩首时手上还抱着阿巴·巴西尔的身子…

巴哈欧拉启示了一篇纪念文给他们，并在其它的书简里大大地赞美了阿什拉夫和他的母亲，下面是其中一段：

“你等当记得那位儿子在赞詹（Zanján）地方牺牲性命了的阿什拉夫
的母亲。他确然是坐在真理之座，置身于最有力而全能的那一位之尊前。

当异教徒如此不公正的决定处死他时，他们找来了他的母亲，期望她会规劝他，诱使他叛离
他的信仰，而追随那些拒绝上帝 —— 那万千世界的主 —— 之真理的人的后尘。

当她见到了儿子之后，她立即告诉他一些话，这些话使上帝的爱者和天堂会众的心为之悲泣
及哀痛。真确的，你的主知道我所说的话。祂为我的话做见证。

她告诉他说：‘吾儿啊，吾儿啊！万万不可不在上帝的道上献出你自己。要小心，不可叛离
祂的信仰，在祂尊前拜倒着的是天上地下的人。吾儿啊！向前直行吧！坚持行走主 —— 你
的上帝 —— 的道路。赶快到达那位所有世界所钟爱的人之尊前吧。’

我的祝福、我的慈悲、我的赞美和我的荣耀降临她。我自己也要赔偿她所失去的儿子 —— 
他现在已居住在我庄严荣耀的圣殿范畴内，他的脸庞所放射出来的光芒包袭了天居里的仙女，我天堂内的居住者和圣城的居民。任何人如果注视他的脸，必会呼喊道：‘看啊！这一定是位高贵的天使！’”

五十八  祈祷要则

在阿什拉夫书简(Tablet of Ashraf)当中，包含了一篇在无欲的情况下祈祷的力量
的说明。祂宣称说，今日所倾倒出来的恩典如此宏大，以致任何人如果举起双手乞求上帝赐
与天上地下的财富，在他的手放下来以前，他的愿望就会实现，但是，他必须不沉迷于所有
的创造物才行。

最纯洁的祈祷方式就是无欲。这种祈祷会使上帝的恩惠降临于这灵魂。但一般人终究是凡人
，难免有欲望，这时他的祈祷就应该是讨上帝的喜悦才行。有时，即使是服务圣道的渴望也
不一定能带来救赎，信仰的历史上充斥着这类起先努力服务圣道，到后来却灵性死亡的例子。

最适当的祈祷形式是赞美上帝。透过这种方法，恩典的渠道获得开启，祂把力量和赐福降与
个人。以祈祷方式转向上帝，目的只在荣耀祂的名，赞美祂的属性，这是人对他的造物主最
自然的举动。人是不是拥有真正的灵性生命就要看他是否渴求上帝，想崇拜和荣耀祂。

五十九  坚毅与顺服

在苏里伊丹姆(SúriyiDamm)一章中，巴哈欧拉规劝纳比尔·阿尔善
(Nabíl-i-A'zam)要效法祂的属性，将神圣的芬芳散布给教友们，对自己所遭受的痛苦和迫害要以坚毅和顺服来接受，并告诉他顺服和认命是祂的属性之一，在上帝的眼里，再没有比受错待、压迫而又能以忍耐和坚毅处之的人的叹息更有功德的了。纳比尔(Nabíl)忠心的奉行巴哈欧拉对他的规劝。

六十  正直的力量

巴哈欧拉在一篇书简里说：

“一个正直的行为被赋有如此的力量，以至它可以提升沙尘，使它超越天堂外
的天堂。它可以将各种联结劈开，并拥有恢复已消逝的力量的能力…任何人在今日起来协助我们的圣道，并召来嘉行与直行之万军协助他者，这样的行为本身所流泄出的影响必然会发散到全世界去。”

六十一  超然物外

任何人研读巴哈欧拉的经典都可以清楚的看出来，巴哈欧拉所受的苦当中，最大、最重的来
自两方面：其一是那些背叛祂，破坏巴孛的圣约，并追随米尔萨·雅亚(Mírzá Yahyá)者；其二是一些信徒的腐败行为损害了信仰的名声，给祂带来了很大的痛苦和哀伤。


“巴哈的子民应该死于这个世界和其上的东西，超然物外，以至天居之民可以从他们的衣袍闻到神圣甜美的芬芳，而地上的人们可以从他们脸上看到全然慈悲者的光辉，透过他们，全能的、全智的上帝的表征才得以散播出去。那些追随肉欲而败坏上帝圣道美
誉的人是错误的。”

六十二  时代的恩典

在致纳西尔书简(LawhiNasír)中，巴哈欧拉说上帝的恩典一直在赐予每一个人，但只有那些有能力，内心纯洁的人才可以接收到。祂比喻说，像种子要种在肥沃的土地上才能长大为树木，如果种在荒芜的地上就没有办法。祂的降临给这个世界带来了一股灵性力量，给整个世界带来一股新的能力；它甚至影响到人心，可是世人却对它恍若未觉。这股力量激活了一次振兴的过程，一方面，这力量照亮了千千万万的人心，使他们追随祂的教义，另一方面，其它未受祂的信仰之光所照亮的人则深受时代之灵的力量所影响，这些灵的力量是由巴哈欧拉的教义所产生和支持的。这些人陷入它无法抵御的力量之中。在无助和迷惑的情况下
，他们知道自己再也不能抓住长久以来的老旧秩序，而这个秩序却是他们许久以来唯一的蔽护所。他们千方百计要让旧的事物复辟，和新事物共存。但随着时间的流逝，他们逐渐明白，这种努力是徒劳无益的。有些人尝试调整陈旧的机构，以适应时代的新精神，但他们的妥协只会使他们的道日益衰弱。其它的人则放弃希望，变得绝望和被动，甚至干脆脱离社会。

今日社会的解体是人类对巴哈欧拉信仰的漠视或抗拒所造成的。巴哈欧拉所释放的时代之灵
对人类施以强大的压力，将它推向全球化和一体化。当人类抗拒这些力量时，他们就会在社
会里制造紧张，与此同时，巴哈欧拉所释放的力量正在一日日的蓄积当中，总有一天，这些
紧张会达到临界点并爆发。由于人类未能认识巴哈欧拉，以至它的新能力不但没有拿来用在
追求真理上，反而用在制造巨大的冲突和混乱上。

六十三  上帝的启示

这个时代的一个新表征就是上帝所降下的启示十分多，当巴哈欧拉在启示时，许多门徒都
被祂外表的伟大力量和光辉所震惊。在劳西·那西尔(Lawh iNasír)一书简中，巴哈欧拉
谈到了这点并确认说，要不是人类的灵性软弱，祂早就准许每个人在祂启示时在场了，这样
他们就可以亲眼见证其宏大并注视那位启示上帝话语的祂的庄严了。

六十四  真信徒的力量

巴哈欧拉说，如果教友们了解了真信徒的地位和所拥有的力量，果敢地起来服务上帝的圣道
，祂就会使他崇高于全人类 —— 即使所有的力量都起来反抗他。诸如：摩拉·侯赛因
(Mullá Husayn)、库都斯(Quddús)、塔希里(Táhirih)、瓦希德(Vahíd)、胡洁特((Hujjat)、巴迪(Bádí)等人都在上帝的世界里具有如此崇高的地位和影响力，以至他们的话具有创造性。1850年一位亚兹德(Yazd)城的权贵纳瓦比·拉达维(NavvábiRadaví)鼓动教唆市民起来攻击瓦希德(Vahíd)。纳比尔·阿尔善(NabíliA`zam)记载说：

“他们预备攻击瓦希德(Vahíd)的房子，瓦希德(Vahíd)召来别号赛义德·伊卡达尔
(SiyyidiKhálDár)的赛义德·阿卜杜阿赞米库伊(Siyyid `Abdu'l`AzímiKhu'í)，这个人参加过几天塔巴西(Tabarsí)堡防卫战役，其举止高贵，广受众人的注意。瓦希德吩咐他上马，到大街上市集中向大众讲话，代他向市民要求，请他们拥抱萨希布兹·扎曼(Sáhibu'zZamán)的圣道。他补充说：‘让他们知道，我没有向他们发起圣战的打算。但警告他们，如果他们坚持要攻击我的房子，继续攻击我，蔑视我的地位和祖先的话，我无奈只得自卫，会起来抵抗并驱逐他们。如果他们不听劝告，反听信奸诈的纳瓦卜(Navváb)的话，我会命令七个伙伴羞耻的逐退他们，让他们的愿望破灭。’

赛义德·伊卡达尔(SiyyidiKhálDár)跳上战马，在四位亲选的弟兄护
卫下到市集上，用庄严的语调宣布他被委托宣布的事项。在意犹未尽的情况下，他大胆的用自己独特的方式加进了一些话，以加强宣示的效果。他雷鸣般的宣布：‘如果你不理会我们的请求，就要小心了！我警告你，我的声音足以使你们的城墙颤抖，我双臂的力量足以使城门倒塌！’

他洪亮的声音像号角一般，在听众的耳朵里散布恐惧。惊骇的群众异口同声宣布，他们愿意
放下刀剑，停止侵犯瓦希德(Vahíd)，并且承认和尊敬他的祖先。”

事后不久，在另外一次事件里，有许多人包围了瓦希德(Vahíd)的家，企图攻击他和
他的同伴。纳比尔(Nabíl)写道：

“敌人跟随他（一位叫穆罕默德·阿卜杜拉Muhammad`Abdu'lláh的教友）到那房子
，决定要抓住并杀死他。群众的叫嚷声逼得瓦希德(Vahíd)不得不命令一位曼沙德
(Manshád)地方最受启发的回教律法师摩拉·穆罕默德·里达伊曼沙迪(Múllá Muham
madRidáyiManshádí)亲选六位伙伴出击并驱散敌人。他命令他们：‘
你们每个人要大声重复七遍"阿拉欧·阿克巴2 (AlláhuAkbar)"，在第七次时大家一起冲向敌人！’

巴哈欧拉赐名为里达尔·鲁赫(Rada'rRuh)的摩拉·穆罕默德·里达(Mullá MuhammadRidá)在受命之后就跳了起来，立刻和其它同伴前去执行命令。那些跟随他的人虽然形体衰弱，剑术不精，但内心却燃烧着信心，使得敌人恐惧不已。就在那天当中，敌营之中有七个可怕的对手死去，时间正值1850年的5月10日。摩拉·穆罕默德·里达(Mullá Muhammad Ridá)说：‘当我们大败敌军回返瓦希德(Vahid)的家时，我们发现摩拉·穆罕默德·里达(Mullá MuhammadRidá)在我们眼前受伤倒地。’”

有趣的是，在整个短短的巴比教历史中，巴比教徒们有不少次起来自卫。在这类防御性
战争中，他们经常派出少数的人马来对抗众多的敌人，而且差不多每次都大败敌人。

当巴哈欧拉在伊拉克的敌人阴谋取祂的性命，摧毁祂的圣道时，该国有一些回教高僧想要对
巴比教徒发起圣战。有一天，一些教友们站在正在客厅里踱方步的巴哈欧拉的尊前，这些人
当中有两个搞煽动的人，他们和那些高僧有密切的联系，但假装是信仰的朋友。巴哈欧拉和
教友们说话，据说祂说：“回教高僧们已经从纳贾夫(Najaf)和卡尔比拉(Karbilá)
两地找来了一些圣战者，打算向我们发起圣战。”然后祂转头看着这两个捣蛋鬼说：“我凭全能的上帝起誓，我不需要派超过两个人就可以大败他们，并且把他们一直追赶到卡济马因
(Kázimayn)。”

这些例子充分证明了上帝的信仰是如何在信徒的身上产生力量的。巴哈欧拉在一篇书简中允
诺说，假如信徒坚定他对上帝的爱，超然物外，上帝就会使他有能力影响所有创造物的本质
，他可以凭借上帝的力量做任何他要做的事。当一个人到达这样的成熟度时，他就会除了因
上帝之故外，不发一语；除了朝祂前进之外，没有任何举措；除了上帝之美外，无视一切
。这样的人就是全人类起来和他作对，他也绝不会害怕。


六十五  炼金术

许多个世纪以来，炼金术一直占据着人们的心。巴哈欧拉在世时，这是一个活生生的议
题，有好几位教友牵涉其中。巴哈欧拉要他们不要在那时做。不过，祂承认要把不值钱的金
属变成金子是可能的。祂允诺说这一定会实现，并且坚定的说那是人类时代来临的表征之一
。祂也预言说，在发现炼金术之后，一项大灾难会降临世间 —— 除非人类都处于上帝圣道
的蔽护下。今天，人类的科学已经能够把不同的元素转变成其它的元素。

六十六  天恩浩荡

巴哈欧拉在劳西·西拉吉书简(Lawh iSiráj)中告诉他，上帝的话语降下的密度和数量如
此的多，以至“秘书们都无法全部缮写出来，因此，大部份的话语就没有加以记录。”祂证
实说，尽管祂的经典中有相当大的一部份已在祂的指示下投入巴格达的河水里，但是，单就
是留在亚德里诺堡的那一部份就有十万句，而且没有缮写出来。祂说有几个人要求准许他们
将那些书简整理出来以供传阅，但祂没有答应。相反的，祂保证说上帝会在将来降下崇高的
人，他们会收集这些经典并加以编纂。
六十七  宗教之星

1866年11月，当巴哈欧拉住在宏里达(Ridá Big)的房子时，天上出现了极为壮观的流星雨
。成千上万的流星划过天际，照亮了天空。这件事被称为“星星坠落”，当时成百万的东西
方人士看到了这个现象，对不少人而言，这个经验是骇人的。

根据《圣经》记载，基督以父的荣耀降临的征兆之一就是坠落的星星。尽管这个现象具体应
验了，但它的真正要义却记载在巴哈欧拉和阿博都巴哈的经典上。巴哈欧拉解释“坠落的星星”指的是宗教领袖的坠落，由于他们否认了巴哈欧拉的启示，因此他们失去了对人类的影响力。巴哈欧拉在一篇书简上宣示道：

“主教们啊！你们是我知识之天的众星辰。我的慈悲并不期望看到你们坠落地上；但是，我
的正义却宣示：‘这是上帝的儿子（耶稣）所降下的旨意。’任何发自祂那无可责难，论及
真理，必可信赖的尊口的话语都是不可更改的。”

从历史上来看，各宗教都有其领袖。在上一个天启里，教士们拥有很大的影响力，他们的权
威在巴哈欧拉出现以前是强大的。现在透过祂的神笔一挥，他们的权柄就被剥夺了。祂启示
说：

“人类之中有两种人的权力被剥夺了：国王和神职人员。”

巴哈欧拉这篇书简和其它的宣示所产生的创造性影响力，激活了宗教组织的解体过程及其领
袖的渐次坠落。在这个天启中，巴哈欧拉废除了教士制度，而把祂的信仰管理权交托到“正
义院”的手上。


六十八  财富之灾

哈吉·穆罕默德·巴吉尔伊卡兹维尼(Hájí MuhammadBáqiriQazvíní)拥有一段
不寻常的巴哈伊生涯，他开始时受宠，后来却失宠，但在他生命终结以前，他获得解救。哈吉·穆罕默德·巴吉尔在巴格达见到巴哈欧拉。当时他央求巴哈欧拉
赐他财富，巴哈欧拉同意了，并保证上帝会满足他的愿望。不久，他变得非常有钱，但结果

是，他对上帝的圣道变得充耳不闻。下面是一篇哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mír
zá Haydar`Alí)的记载：

“…信使没走多久就带回了一封已寄给哈吉·穆罕默德·巴吉尔的崇高书简。那位信使（代巴哈欧拉）传话说：‘这个人在巴格达见过巴哈欧拉。他当时写了封信给巴哈欧拉，请求赐予财富和繁荣。巴哈欧拉以这一封崇高而美好的书简回复他。信中巴哈欧拉答复说他的愿望会获得允许，财富和繁荣的门会从四面八方为他开启。不过，祂也警告他要小心，不要让财富变成他的障碍，使他充耳不闻。”

现在你到这里拜见巴哈欧拉，未来你会亲眼目睹这个人如此的害怕，以至会扬弃上帝和祂的
道。不久之后，他会大为损失，随后他会写信给巴哈欧拉并且悔改。上帝就会将他的损失转

变为利润，他会再度的成功，成为君士坦丁堡和塔布里士(Tabríz)地方的殷商。可是，这
一次他会比以前还要骄傲，更加不理不睬…这一次，他会失去所有的财产，无法继续从商，
连自己的事都无法处理。到那时刻，他会悔改并回头，心甘情愿的当个穷人。他会将余生用
来服务信仰，他会受到祝福并获得大坚信。’然后他告诉我：‘要记得这整件事情，因为它
一定会发生，你会亲眼看到。’

当我们在亚德里诺堡时，我们接到消息说哈吉(Hájí)的弟弟被捕下狱。哈吉(Hájí)付了
一千个图曼（túmáns）让对方放人，然后赶忙从塔布里士(Tabríz)赶到君士坦丁堡。到
达之后，他立刻造访前任的波斯大使，在他的面前叛教。巴哈欧拉说这就是他遭逢考验的开
始，并指示教友们途经君士坦丁堡时不可与其来往。

后来，我离开亚德里诺堡到君士坦丁堡去并在那里呆了十四个月。在那里，我听说哈吉(Há
jí)买了大量的棉花，由于棉价突然暴跌，他破产且无法支付债款…后来，他写信给巴哈欧
拉恳求宽恕并悔改。巴哈欧拉启示了一篇神圣蒙福的书简给他。信中巴哈欧拉告诉他，说他
很快又会致富。当我前往埃及时，听说棉价大涨，哈吉(Hájí)的财富增加了十倍。”

这一次，哈吉·穆罕默德·巴吉尔变得非常富有和有影响力。他是君坦丁堡的第一富商，极富名声。但是，他的财富再度成为他和上帝之间的障碍。他再度放弃信仰，完全断绝和巴哈欧拉间的关系。一些年之后，巴哈欧拉叫哈吉·阿布哈桑尼阿明(Hájí Abu'lHasaniAmín)和他联络，看看他近况如何。他发现他完全无视并疏忽了巴哈欧拉和圣道。他的心被这个世界和声色犬马所占据，有一次在会面时，哈吉·穆罕默德·巴吉尔(Hájí MuhammadBáqir)甚至指着办公室里的一只银柜说：“我的上帝就在这个柜子里！”

当哈吉·阿布哈桑尼阿明把这件事报告给巴哈欧拉时，祂深感悲伤。在踱方步的时候，祂忽然停了下来，伸出手，张开手掌，说：“用这只手，我给了他财富…”然后祂突然收手，合起手掌，说：“现在，用同一只手，我们把它收回来！”

很快的，哈吉·穆罕默德·巴吉尔失去了所有的财产。他再度悔改并写信给巴哈欧拉。这一次，巴哈欧拉在信上清楚地说，上帝取走他的财富好，让他得以回到上帝这边，并坚定对祂的爱。祂指示哈吉(Hájí)离开君士坦丁堡，以抄写经典为业。

经过这件事以后，哈吉·穆罕默德·巴吉尔在极度贫困下度过余生。他的信仰日益坚强，把时间都用来服务信仰。

这个故事不在于告诉我们财富的邪恶，相反，巴哈欧拉要我们享受一切祂所赐给我们的
东西 —— 只要我们不让它成为我们和上帝之间的障碍就行。否则我们就会被剥夺掉上帝的
恩宠，而在灵性上死亡。尽管物欲是人的灵魂最大考验之一，但禁欲以修德却也不正确。人能否亲近上帝，标准就在是否能超脱，这对穷富人而言都不是容易的。阿博都巴哈在一篇书简中说得很清楚，社会中兼有穷人和富人是上帝的创造律，宇宙万物莫不如此，否则祂的创造就不完美。祂又说，只有在上帝的道上贫穷才是有功德的。当人贫穷时，要满足，要耐心；当人昌盛时，要慷慨。在一次谈话中，阿博都巴哈说，一个人穷苦但有耐心和宽厚，这比人富裕而知足要好。如果人贫困而感恩，要比贫困而有耐心要好，不过，最有功德的却是富人为他人而散财。

巴哈伊信徒必须自行谋生，绝不可乞讨。这也是财富之来源，上帝的恩典对我们而言就足够
了，我们最重要的属性是，上帝所赐给我们的，我们要知足，要顺服接受，巴哈欧拉说：“
万善之源就在信托上帝，顺服祂的旨意，满足于祂的神旨与意愿。”

六十九  萨勒曼的单纯直率

巴哈欧拉曾经启示了一篇很重要的书简叫劳希·萨勒曼书简(LawhiSalmán)，它是启示给谢赫·萨勒曼(Shaykh Salmán)的。他是巴哈欧拉的忠心追随者，

终身随祂旅行。他携带巴哈欧拉的书简和经典给波斯的教友们，并将他们的书信和消息带回给巴哈欧拉。他行事十分小心，因此没有任何一篇书简落入敌人的手里。萨勒曼(Salmán)是个心地纯洁，做人单纯的人。许多教友喜欢和他在一起，但是一些地位高的人却害怕他的单纯和坦诚。哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)这样记载：

“我在设拉子(Shíráz)呆了一阵子，常拜访萨勒曼…和他在一起给我带来无限
的喜悦。他真正是一盏明灯，外表目不识丁，为人单纯，可是内在却是智能和知识的结晶，
他能解决难题并用简单的话语解释深奥的问题。萨勒曼这个人没有私心，也没有
自我；既不拍马逢迎，也不欺骗别人。就是这一点，教友里那些心地纯洁的人对他很忠诚。
但是那些复杂和传统的人就不太和他来往。因为他们怕他会在教友面前毁了他们的名声地位
。大家都知道有一次亘古美尊告诉他，在聚会上要尊敬重要的人，对他们说话不要太刻薄。
萨勒曼回答说：‘除了亘古美尊和教长之外，我不知道还有谁是伟大的。那些所
谓"大"人只不过是些自大的人罢了。’他的话令巴哈欧拉觉得有趣。”

就在启示这篇书简的当时，米尔萨·雅亚(Mírzá Yahyá)已经公开的反对巴哈欧拉，这篇
书简里诉说了米尔萨·雅亚(Mírzá Yahyá)的邪恶言行。祂向萨勒曼倾吐了祂
的痛苦和磨难。祂回忆从前米尔萨·雅亚(Mírzá Yahyá)是如何的日夜随侍在侧，谦卑聆
听上帝的话语。但当信仰开始成长后，他就变得渴望领导欲，他离开了主，而背叛祂。巴哈
欧拉向他透露说，祂是如此的被哀伤所包围，以至祂的笔不能赐给人类上帝的知识和启示一
些祂圣道的奥秘。

七十  古兰新解

在萨勒曼书简(LawhiSalmán)中，巴哈欧拉解释了《古兰经》里最有趣的奥秘之一，那就是著名的一句话：“除了祂没有上帝。”这句每位回教徒都会说的话也是回教的根基。

上帝的话具有多重意义，人类是不能完全了解的。这些潜藏在上帝话语之后的深意只有上
帝的显圣和上帝所愿意指引的人才能了解。巴哈欧拉说，这句话里的否定句摆在肯定句之前
，因此由于这句话的创造性影响，从它被启示之初，就代表了违反上帝圣道的人会主宰忠实
的人。上帝圣约的破坏者给坚信的回教徒和他们的领袖所带来的痛苦实际上正应验了穆罕默
德的话。上帝藉由祂的智能命定了那些不纯洁和有叛逆性的人要主宰真实而诚恳的人。

今天，巴哈欧拉来了，祂将那句否定句移开，变成“祂是上帝。”，从此再
也没有人可以向祂的信仰挑战，破坏圣约的人也无力在祂的信仰内制造分裂了。

七十一  给君王的话

《苏里伊·穆鲁克》书简(SúriyiMulúk)是巴哈欧拉最具雷霆万钧的书简，它主要是
对全世界的君王所发的。信中，祂用权能的词语向君王们宣示使命。这是巴哈欧拉继蕾兹万
花园(Garden of Ridván)、亚德里诺堡之后，第三次也是最后阶段的正式宣示。

一千多年前，穆罕默德派使者向邻国宣示使命并邀请他们入教。那些统治者是：波斯的
沙王库斯洛夫·帕维奇(Khusraw Parviz)、依索比亚的内古什·阿贾米·阿布朱尔(Negus Adjamih Abjur)、拜占廷的皇帝希拉克略(Heraclius)、埃及的统治者马科吉斯(Maqawqis)、大马士革省长艾尔哈里斯·伊本·阿比希姆尔(AlHárith Ibn AbíShimr)和耶马迈(Yamámah)的霍德哈·伊本·阿里(Hawdhah Ibn `Alí)。

巴孛有生之年只发信给两位君王：波斯的穆罕默德(Muhammad)沙王和土耳其的苏丹
阿卜杜勒·马吉德(`Abdu'lMajíd)。

巴哈欧拉身为最高的显圣者，不但在这篇书简中宣示了祂的使命，召唤他们接受祂的信仰，
促请他们实现祂的规劝，并警告他们不听劝告的严重后果。

细读本篇及随后致各君王的书简，我们可以发现巴哈欧拉不屈不挠的精神、勇气和毫不妥协
的启示精神。在那个时代，任何人如果想和世上的统治者或君王讲话，尤其是像波斯沙王
纳西里·丁(Násiri'dDínSháh)和土耳其的苏丹阿卜杜勒·阿齐兹
(Sultán `Abdu'l`Azíz)等自大的人，他必须外交经验老到，并在言语上谦称
自己是他们门下的卑臣才行。任何头脑清楚的人都不敢用权威和命令的语气和他们讲话，尤其当他自己还是他们的阶下囚的时候。

在《苏里伊·穆鲁克》书简(SúriyiMulúk)中，巴哈欧拉训戒君王们没有听
从巴孛的信息。祂写道：

“仆人啊（巴哈欧拉）！告诉他们阿里（巴孛）的故事吧，当祂带着真理和祂光荣而重要的
书降临他们，手中握着上帝那里来的证据和从祂而来的神圣赐福明证时，众王啊！你们都没
有留意在祂的日子里要缅怀上帝，并受到光耀天堂的地平线上照射起来的光所引导。你们没
有检视祂的道，否则这会比太阳所照射的任何东西对你要有益得多，愿你明白这点。你们毫
不在意，直到波斯的高僧 —— 那些残忍的高僧 —— 做了对祂不利的宣判，并且不义地屠
杀了祂。祂的灵上升到上帝处，天堂众民及靠近祂的天使都为此酷行大悲。要小心，不要像昔时一般的漫不经心。回到上帝、你的创造主的处所吧，不要做无知的人…”

这些话让我们了解到一项新的事实，即巴哈欧拉期望众王都研究祂的宣示并接受祂的圣道 
—— 尽管他们之中许多人并不知道巴孛的启示。祂责备他们的无知，并在他们大部份都不
明白祂的字眼的情况下，为他们启示了神的话语。祂并没有为了他们而改变祂的表现方式。人有义务去了解上帝的话，追随它，并由此受到教育。既然巴哈欧拉的门徒可以做到这点，那全人类也应该做到，国王也不例外。

七十二  不祥之兆

在对全世界的君王作了规劝之后，巴哈欧拉跟着发出了不祥的警告：

“如果你们对这些我们在此书简中以无比和明确的言语所发出的规劝不加理会的话，神圣的
天谴就会从四面八方攻击你们，祂要审判你们。到那日，你们将无力抵挡，并了解自己的
无能为力。同情你们自己和你们下面的人吧！”

巴哈欧拉所发出的呼吁与召唤都被忽视了。结果人类日益遭受悲惨的战争之苦，各处的
秩序一一崩溃。整个世界陷入了动乱和冲突当中，任何人都无法将它从末日中拯救出来。降
临在人类身上的痛苦和磨难日益增加，而古旧的秩序正在加速崩溃之中。
尽管人类的景况是悲惨的，但更悲惨的是，整个人类，包括领袖与智者都不知道原因所在。
只有巴哈欧拉的信徒知道，这都是由于人类拒绝了祂的呼吁所造成的。人类除非归顺到上帝
的圣道蔽荫下，否则他是无处可逃的。类似的警告在巴哈欧拉的许多书简中都出现过，如：

“毁灭这个世界和它的人民的时刻已到来。”，“最为巨大的剧变出现的时刻到了。”，“
应许的日子到了，那日，痛苦的考验会在你头上，在你脚下冲激，并说：‘尝尝你的手所酿
造出来的后果吧！’”，“很快的祂处罚的手要打击你，而地狱的灰尘要覆盖你。”，“当
命定的时刻到来时，某些使人类手脚颤抖的事情将突然发生。”，“日子已近，（文明的）
火焰要吞噬掉城市，而伟大之舌要宣示：‘这王国是上帝的，祂是全能的、全然受赞颂的。
’”

尽管今日和即临的未来是黑暗而充满灾难的，但巴哈欧拉向我们保证，遥远的未来是非常光
荣的。祂说：

“经过一段时间后，地球上所有的政府都会改变。压迫会包围全世界。在经过一次全球性的
剧变后，正义的太阳要从不可见的世界之地平线上升起来。

整个世界正处于分娩的状态中。它产出高贵果实，成长为大树，开出最美丽的花朵，带来
至为神圣的祝福的日子就要到了。”

对基督徒的君王们，巴哈欧拉在《苏里伊·穆鲁克》书简(SúriyiMulúk)中也有召唤：

“基督徒的君王们哪！你们难道没有听过上帝之灵的耶稣说：‘我去了，还要再来’吗？那
你们为什么在祂从天堂的云中降临你们时，不能趋近祂，亲睹祂的圣容，觐见祂的尊前呢？
在另一段话里，祂说：‘当真理之灵的祂来临时，祂会指引你各项真理。’但是，看哪！当
祂确实带着真理来时，你们却拒绝将脸转向祂，坚持荒废时间于嬉戏和幻想中。你们不欢迎
祂，也不觐见祂的尊前以便从祂的口中得以聆听上帝的话语，从全能者、全荣者、全智者处
吸取各种智能。因此之故，你们已经阻碍了上帝吹拂给你们的气息，阻断了给你们灵魂的甜
美芬芳。你们继续地欢乐游荡在自己腐败欲望的山谷中。你们和你们所拥有的一切都将消逝。你们一定会回到上帝处，并要在那一位集合整个创造物的祂之尊前为你们的行为作总结…”

七十三  给苏丹的话

《苏里伊·穆鲁克》书简(SúriyiMulúk)曾特别指名土耳其的苏丹阿卜杜勒·阿齐兹(
`Abdu'l`Azíz)。就是他下的圣旨才使得巴哈欧拉被关进亚德里诺堡和阿卡的。祂告诉他说：

“假使你倾听我的话语，遵守我的规劝，上帝会把你提升到如此高的地位，以致世上无人可
以设计伤害你。国王啊！用你的内心深处全心全意的遵守上帝的训诫，不要行走在压迫者的
道路上…

不要依赖你的财宝。当全心信赖上帝，你的主。不管你做什么事，都信靠祂，要做一个顺天
承命的人。让祂做你的协助者，用祂的财宝使你富足，因为祂所拥有的财宝是天上和地下的
财宝…

不要逾越中庸之节，要公正对待服侍你的人，按他们的所需赐给他们，但不要过份赐与，以
免他们为自己累积财富，装饰自己，粉饰他们的家，获取对他们无益之物，而变成挥霍浪费
的人。用公义来对待他们，如此就没有人会因欠缺而受苦，或者奢华放纵。如此无非是公义
罢了。

不要让卑微的小人统治并主导高贵或光荣的人，不要让意志崇高的人受卑鄙，不要让无足轻
重的人治理，这是我们在初抵君士坦丁堡时所亲眼目睹的，我们可以为此作见证。我们看到
居民之中有些人十分富有，生活过于富裕，而其它的人则生活匮乏，一贫如洗。这和你的统
权不相配，和你的地位不相符…

在你的眼前要摆设上帝无误的天平，就像一个人站在祂的尊前一样，每时每刻你当把自己的
行为放在上面称一称。在你受召唤做总结以前，要自己反省。须知，当那日来临，无人可抵
挡对上帝的恐惧，当那日来临，无知者的心都要为之震颤。

每位君王都应该像太阳般的慈惠，长养万物，按各物所需赐与它们…君王应像云霓一般的慷
慨多恩。云的恩惠常在至高降赐者、全知者的吩咐下降给大地…

你是上帝在地上的影子，因此要努力端正行为，以配得如此崇高、高贵的地位。如果你偏离
了我们所教你的事情，你就必然会减损自己的伟大和无价的光荣。回头吧，紧附着上帝，超
然于物外…

王啊！注意倾听我告诉你的话吧。愿压迫者停止暴虐，并将犯罪者与信任你的人区别开来
。”
七十四  给沙王的信

巴哈欧拉启示给君王的信和书简并不是只有一封，祂启示了一些书简给某些君王、统治
者和宗教领袖，其中有两封是在亚德里诺堡启示的：劳希·苏丹(LawhiSultán)分别是致纳西里·丁(Násiri'dDín)沙王的书简和致拿破仑三世的第一封书简。

纳西里·丁沙王是唯一和巴孛的信仰一开始就发生密切关联的君王。当
巴孛的门徒开始传教时，他就知道这个信仰的诞生了，他也亲自见证了它的大兴。在还是皇
太子时他就有幸和巴孛面对面的相见，并在阿德赫拜简(Adhirbáyján)的高僧
与贵族前听祂以明亮的语调宣示祂的使命：〖HT13.LB〗“我是，我是，我是应许的那一位！我就是那你们千年以来所祈求的人，那位你们一提到祂就会奋起，你们渴望亲自目睹其来临，你们祈求上帝赶快降下祂的启示的人。真确的，我说，东方西方的人们都有义务服从我的话语，并和我联结起来。”

在观察到巴比教徒的惊人热忱，并且恐惧而失望地看到自己的军队遭受羞辱性的溃败后
，他在各部长的协助和教士们的煽动下起来消灭波斯土地上这新生的团体。巴孛的处决、成
千上万的教徒们的殉道、巴哈欧拉的被囚和放逐以及许多对这个教团所施加的暴行都发生在
他的执政期间。

七十五  先下手为强

在当时的波斯，有好几十年，官方是靠迫害巴孛和巴哈欧拉的信徒来博取声名与拥戴的。毁
灭敌人的最好方法就是控告他是巴比教徒。人们对他的攻击几乎是立即且经常是致命的。在
无辜受害者有机会证明自己的清白以前，他就要面对最严重的迫害 —— 包括死亡。
哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)的故事就描写了一位伊斯法罕
(Isfahán)地方的赛义德(Siyyid)的遭遇。

有一次，他碰到一位神学院学生赛义德。两人成了朋友。哈吉(Hájí)告诉他有
关巴比教的事。那位赛义德接受信仰并被介绍给几位朋友，他们给了他几本巴孛的
书阅读。后来，哈吉(Hájí)据权威消息得知那个赛义德并不是真心接受信仰，而
想收集教友名单交给敌人。哈吉(Hájí)知道危险迫近，教友眼看就要变成迫害和殉道的目
标。他灵机一动，决定摆脱这个赛义德最好的办法就是说他是巴比教徒。这样的指
控足以把他赶出城外。他这样写道：

“我知道这位赛义德住在比达巴得(Bídábád)的学校里…我到学校通知它的校长
说那位赛义德是一个巴比信徒，他手上有一些巴比书籍。同时，在我的煽动下，有
人前去恐吓赛义德，告诉他要小心。那个赛义德大为恐慌，丢下所有的书
和东西逃出城外，一去不回！”

七十六  被诬陷的高僧

当巴哈欧拉还被囚禁在德黑兰的地牢中时，波斯政府正在实施着消灭巴比的计划。一位叫纳
比尔·阿克巴(NabíliAkbar)的博学高僧还不是巴比信徒。当迫害达到高潮时，他刚好到了德黑兰，寄住在一间由谢赫·阿卜杜勒·侯赛因(Shaykh `Abdu'lHusayn)所主持的神学院里。他描写了那段日子：

“谢赫·阿卜杜勒·侯赛因并不清楚各种神圣的哲学和形而上学，由于对这类的题目有兴趣，他常邀我吃晚饭，听我和其它哲学家的观点。

就在这时，一个巴比信徒谋刺沙王。沙王大怒，下诏灭巴比。德黑兰地区由两位官员负责执
行诏令。他们是阿齐兹·堪尼萨达尔(`Azíz KhániSardár)和马哈茂德

·堪尼卡兰塔尔(Mahmúd KhániKalántar)。每天都有人被捕和处死。情
况如此严重，以致任何人如果被诬陷是巴比信徒，就难逃厄运。

有些神学院的学生反对我介入哲学，也不喜欢哲学家…他们跑到马哈茂德·汗(Mahmúd Khán)处去诽谤我，告我是巴比信徒。当晚我正在撒济拉(Sangilaj)地区一位好友医生家。
次日清晨来了一些军人，把我带到马哈茂德·堪尼卡兰塔尔的家。我设法写了几行字给谢赫·阿卜杜勒·侯赛因(Shaykh `Abdu'lHusayn)，通知他我的情形。

我被带到卡兰塔尔(Kalántar)家的楼上时，碰到一个老人，他因同样的罪名而被捕。看到
我他变得悲伤起来，对我的境况表示同情，眼里充满泪水，祈求上帝救我。

这时房子的某处发生一些骚动。我们听到人的哀号和呻吟声，知道有些被捕的人被卡兰塔尔
拷打。后来，卡兰塔尔上楼到我们对面的房里。几分钟后，我未经允许就上前找他。他对我的致意不但未答礼，甚至生气起来，也不理我。我问他：‘把我叫来这儿的理由是什么？’他回答：‘我在执行沙王的命令。’‘我的罪名是什么？’我问他。他答：‘还有什么罪比成为宗教和政府的敌人的巴比教徒更大的呢？’我恳求他说：‘这是诬陷，那陷害我的人是我的敌人，他的目的只在伤害我。’后来我知道自己的话没有用处，就不再追究下去，听天由命。

就在这时，谢赫·阿卜杜勒·侯赛因(Shaykh `Abdu'lHusayn)的秘书到了，交给了他一封信。在拆阅以后，他不禁释怀并且道歉，说：‘谢赫(Shaykh)想见你，你最好马上就去。’当我起身离开时，他送我到门口，并且一再表示歉意。

到了学校，谢赫和其它的人正等着我。他很高兴看到我，对我的被捕非常好奇，想知道到
底发生了什么事。我说：“这就要问你那些高傲的学生了，是他们诬告毁谤我的。”听到这
句话，他大怒起来，严厉的对学生讲话，驳斥他们，说要处罚并开除他们。

这件事虽然是空穴来风，毫无根据，却使我在众僧和学生的口中成为一个巴比信徒。最后，
他们竟然做出结论，说我是巴比，并且被捕，只是谢赫·阿卜杜勒·侯赛因的力保才被释放的。我变得很出名，以致街坊市场都对我指指点点。一些神学院的学生在街上回避我，和我保持距离，以免斗蓬触碰到我。

“出名”以后，有天晚上，学校里一位祖籍卡因(Qá'in)，名叫赛义德·雅各布(Siyyid Ya
‘qúb)的人来访。后来明显看得出来他是一个隐藏自己信仰的巴比教徒。他和我开玩笑
说：‘你知道你在这城市里被认为是巴比教徒了吗？僧人和学生都叫你巴比，并且认定你是该团体的一员。’我答说：‘可是这些都是毫无根据的。除了它的名字，我什么都不了解，它的经典我一行也没读过，也不认识半个人。’他说：‘不管怎么说，你已是以巴比教徒闻名。不管你有没有读过巴孛的著作，人们不会改变他们对你的想法。我先前在无意中看到一些这种著作，可是我看不懂。我看你是一个无私、可靠、有洞察力且品位很好的人，我今天就带来给你看看。如果你能告诉我你的发现和结论，我会感谢你。’然后他从口袋里拿出一些纸来交给我就离开了。

我草草地浏览一遍，只是因为好玩而已。由于心里充满了哲学家的话并且习惯于他们所用的
字汇，这些东西一点都没让我留下印象。我觉得它们的说法很脆弱，没有真理和智能，因此
就把它藏在书下面。

赛义德·雅各布(Siyyid Ya‘qúb)第二天晚上又来了，问我有什么发现。我说：‘我随便
的翻了一下，没看到什么值得注意的东西。这些可怜的人（巴比教徒）竟然为此将自己置于危险的情况之下，并且为了邪路而牺牲生命，真不值得。对一般人来说也许可以原谅，因为他们分不清对错。可是为什么一些博学的人也走这条路，误导一般人呢？很明显，巴孛的宣示是假的，无需证明巴比教徒们是错的。’

赛义德·雅各布(Siyyid Ya‘qúb)听了很不安，好一阵子不讲话，也不看我…然后他
起身离去并吟诵这首诗：

‘有多少次，知识和聪明转而为盗，抢劫旅人。’

然后他告诉我这席话：‘…将你的目光停驻在这些经典的内含意义与真理上，如此你才可以
看到别人看不到，别人听不到，别人感受不到的东西。’然后赛义德·雅各布(Siyyid Ya‘
qúb)失望的离去。好一阵子，我沉思他的状况和他的想法。他的失望令我困扰。我怀疑他是
巴比教徒，打算误导我…

为了要向赛义德(Siyyid)证明巴孛的宣示是假的，并将他从错误的路上救回来，我拿出巴孛
的著作开始详细的阅读。虽然这是我阅读的目的，但我的内心却开始恐惧害怕，不安起来。
我发现自己正置身于死亡和救赎十字路口的窄桥上。这一次当我阅读时，我惊奇的发现每一
行都打开了一扇知识的门，一个新的世界出现在我眼前。当晚我无法成眠。每次当我一再阅
读它，我的惊奇就更加一分。我将自己沉浸在那汹涌的大海里，我像个潜水夫般获得了无价
的珍宝。后来对我而言，元点之道的真理就像正午的太阳一样显而易见。我发现自己拥有了
新的心灵、新的眼睛、新的灵魂、新的力量。先前我所知道并引以为荣的知识和哲学，现在
变得毫无价值…

第二天晚上，赛义德·雅各布(Siyyid Ya‘qúb)又来了。当他听到我的故事后，不禁狂喜
地跪在地上，流下泪水来，他的笑声充满整间房子。后来他不断带给我更多的经典…”

七十七  命定

在劳希·苏丹书简(Lawhi Sultán)中，巴哈欧拉说了一段话：“我只不过是一个平
常人，躺在长椅上，全荣的微风吹拂着我，教导我一切知识。”阿博都巴哈解释说：

“这是启示的状态…这是智性的情况，超乎时间，不分过去、现在和未来；这是一种解释，
一种比喻，不能按字面意义来看；它不是一种人类所能了解的状态。睡眠和清醒是
从一个状态变成另一个状态。睡眠是休息的状态，清醒则是动的状态；睡眠是沉默的状态，
清醒则是说话的状态；睡眠是奥秘的状态，清醒则是显示的状态。

比如说，波斯文和阿拉伯文说地球睡着了，当春天来临时，它就醒了过来；或者说地球死了
，春天来了，它就活了过来。这些说法不过是比喻的、神秘的解释方法。
简而言之，显圣者一直都是，也将永远是光明的真理；在祂们的本质里是不会发生变化的
。在祂们宣示前，祂们是沉默的，就像是睡觉的人一样，在祂们显圣后，祂们会说话，会
被照亮，就像清醒一样。”

阿博都巴哈解释说，上帝的显圣者永远都是显圣者，在祂受召唤成为先知以前，本身就拥有
各种神圣的属性。

七十八  显圣先兆

当巴哈欧拉还是小孩的时候，有一次祂念到一个由摩拉·穆罕默德·巴吉里·马吉里西
(Mullá Muhammad BáqiriMajlisí)所讲有关屈瑞扎赫(Qurayzah)部落遭屠杀的流血故事，祂深为哀伤。当时祂看到上帝无涯的宽恕与慈悲之洋在祂面前澎湃。祂乞求上帝给予世人那些可以在他们之间建立起团结和爱的事物。然后祂描述说，有一天黎明前，祂受到某种状况的影响，以致行为、言语和思想受到完全的影响。一个人形的东西告诉祂说，祂会获得提升而荣耀，这个现象持续了十二天。事后，祂见证说，祂话语之洋开始澎湃，坚信的太阳照射，祂的这种状况持续，直到祂向人类宣示为止。祂又进一步在同一篇书简中见证说，在这个天启里，祂一方面把宗教里会造成受苦的东西拿掉，另一方面又降下可以带来人类团结的教义。


七十九  不要诋毁别人

一位叫米尔萨·米迪(Mírzá Mihdí)素行不良的巴哈伊写了一封信给巴哈欧拉亲近的教友
阿格·穆罕默德·阿里伊·坦巴库·富鲁什(?qá Muhammad`AlíyiTambákúFur
úsh)，信中用不礼貌的言词诋毁祂的地位，阿格·穆罕默德(?qá Muhammad)便把这封信交给了巴哈欧拉。巴哈欧拉启示了一篇很长的书简回答这封信，这封信就是基它比·巴迪(Kitáb
iBadí`)，有《毅刚经》的两倍长。这篇书简由巴哈欧拉启示，阿格·穆罕默德
(?qá Muhammad)记录。巴哈欧拉分三天，每天两小时，才将整篇书简启示完。这本书解释了祂就是巴孛所说的“上帝所要显现的那一位”，对巴比教区产生了很大的影响力，使许多巴比教徒们认识到巴哈欧拉确实就是“那一位应许要来的”。巴哈欧拉对米尔萨·米迪(Mírzá Mihdí)信中不实的指控，逐一详细的加以反驳。巴哈欧拉在信中所显示出来的力量与催人的活力，使人觉得米尔萨·米迪(Mírzá Mihdí)简直就像是老鹰强壮爪子里的小鸟，实在是微不足道。令人惊奇的是，巴哈欧拉自己证实了，巴孛的经典祂没有全部读过，包括《巴扬经》在内，可知祂所依赖的是神圣的知识。

信中，巴哈欧拉一再要他收回他的笔，并警告他，上帝不久就会打倒他。不久之后，他果然
死了。巴哈欧拉在劳希·富爱德(LawhiFu'ád)书简中就描述了上帝愤怒的复仇是如何
的使他的灵魂陷于可悲的哀痛之中。上帝就是这样把起来反对祂的人除去的。

研读巴哈欧拉的经典，我们可以明白，上帝的慈悲与宽恕是如何的包容了天地万物，由于
这个属性，上帝保护着全人类，否则，人类绝逃不过上帝正义的施行。但如果人破坏了圣约
，明知故犯地起来反抗祂所显示的人，上帝就将发怒，那灵魂就要被剥夺去上帝的恩典。
米尔萨·米迪(Mírzá Mihdí)和赛义德·穆罕默德(Siyyid Muhammad)就属于这种人。任
何人都没有权力谴责别人，只有上帝的显圣和祂赋与绝无谬误和权威的人才有资格这样做。

八十  显圣者的能力

巴孛宣示说，巴哈欧拉经典里的一行话在上帝的眼里，比从前所有显圣者启示过的所有东
西都要有功德。巴孛说：

“你若能记诵那上帝所要显圣的祂的一句话，这要好过记诵整本的《巴扬经》，因为在那日
，那一句话可以救你，而整本的《巴扬经》却救不了你…”

巴孛还证实了巴哈欧拉的崇高地位，说巴哈欧拉可以将先知的地位赐给任何人。祂这样说：
“如果祂要使地球上的每个人都成为先知，所有的人在上帝的眼里都是先知…当上帝所要显
现的那一位启示之时，地球上所有的人就依祂的意旨而成为那种人…因为，除非透过祂的意
旨，上帝的旨意是不能显示的；除非透过祂的所愿，上帝的愿望是不能显现的。祂真确是全
然征服的，全然有力的，至为崇高的。”

八十一  妇德

在《基它比·巴迪》一书(KitábiBadí`)中，巴哈欧拉赞美了巴孛的母亲法特密·巴
古姆(FátimihBagum)和巴孛的妻子赫底彻·巴库姆(KhadíjihBagum)，
赐她们两位为(Khayru'n Nisá)(女辈中的最富美德者)并要求教友们尊崇她们。

赫底彻·巴库姆(KhadíjihBagum)出身名门，是巴孛母亲的亲侄女，她是在
巴孛宣示前两年嫁给巴孛的。由于她心地纯洁，所以很早就认出丈夫的地位，并承认了祂的圣道。纳比尔·阿尔善(NabíliA`zam)写道：

“巴孛的妻子不像祂的母亲一样，她在祂启示的最早期就认知了祂使命的荣耀、独一，并且

觉察到其力量。除了塔希里(Táhirih)之外，当代妇女没有人在自发的献身精神和信仰的热
切上能超越她的。巴孛曾对她透露了自己未来受苦的秘密，并且在她的眼前揭示了将要发生
的事情的意义。祂吩咐她不要把这秘密告诉祂母亲，而且要她忍耐和认命。祂也启示并亲笔
写下一篇祷文给她，向她保证说，只要她念这篇祷文，她的困难就会排除，敌人给她的重担
就会减轻。祂说：‘当你烦恼的时候，可在睡前记诵这篇祷文，我自会出现并驱散你的焦虑
。’在对祂的规劝忠实的情形下，她每次祈祷而转向祂时，祂不败的指引之光就会照亮她的
道路，解决她的困难。”

赫底彻·巴库姆于巴哈欧拉到巴格达后不久就认出祂的地位，并且是祂最虔诚的信徒之一。
八十二  巴孛太太的故事

当巴哈欧拉召唤穆尼里·哈农(Muníríh Khánum)到阿卡去时，祂指示谢赫·
萨勒曼(Shaykh Salmán)陪伴她。他们从伊斯法罕经希拉兹(Shíráz))到布什尔(Búshíhr)。她被安排短暂住在希拉兹城里巴孛叔叔哈吉·米尔萨·赛义德·穆罕默德(Hájí Mírzá Siyyid Muhammad)的家里。她有幸几次见到巴孛太太。下面就是穆尼里·
哈农(Muníríh Khánum)回忆她与赫底彻·巴库姆(Khadíjih Bagum)见面的情形：

…我要求巴孛的太太告诉我一些她和巴孛相处、见面和成婚的事情，她说：

我没有办法记得全部细节，但我可以把记得的告诉你…我们共有三姐妹。一天晚上，我梦
到法提米(Fátimih)（先知穆罕默德的女儿，伊斯兰教最神圣的女人）来到我们家提亲。
我和姐妹们很欢喜的迎上前去，她走上前来亲吻我的前额，我在梦中明白她选择了我。当我
早上醒来以后，心中觉得非常快乐，但却害羞而不敢和任何人讲这个梦。到了下午，巴孛的
母亲到我们家里来。我的姐妹和我迎上前去，一如梦中般，她走上来亲吻了我的前额并且拥
抱我，然后就走了。我的大姐告诉我：‘巴孛的母亲来提亲，她选择了你当她们家的媳妇。
’我回答说：‘这是我的大喜。’我回忆那个梦并表示了我的快乐。

几天之后，…他们送来了聘礼，巴孛则陪祂的叔叔到布什尔去办事
。虽然巴孛的母亲和我有亲戚关系，但由于那个梦的原因，每次我碰到她，我总是表现出最大的礼貌和敬意。我记不起来巴孛旅行了多久。

当祂在布什尔的时候，一天夜里，我梦见自己坐在巴孛的身前。那好象是我们的
新婚之夜。巴孛一身绿衣，衣服的边镶了《古兰经》的章句…祂的身上发出光芒。看到这样
子，我的内心充满了喜悦和快乐，然后就梦醒了。做了这个梦以后，我的心里确信祂是一个杰出的人。我的心对祂充满爱意，不过，我没有把我的感觉告诉任何人。最后祂从布什尔归来，祂的叔叔为祂安排了婚礼。

婚后，我的心里不曾怀藏过世俗的事物。我的心完全被祂这个人所吸引。从祂的话语、祂的
举止、祂的宽大、祂的庄严，我很清楚祂是个杰出的人。但我从来没想过祂就是卡因 — 那
位应许要来的人。祂大部分的时间都是在祈祷和阅读经句…正如一般商人一样，祂晚上会索取商务帐簿，但我注意到，那些不是商业文件。有时我会问那些文件是什么，有一次祂回答说，那是全世界所有人的帐簿，要是有访客突然来访，祂会拿帕子盖在上面。所有亲密的亲戚如叔叔婶婶都知道祂的崇高人格。他们尊敬祂，对祂极为恭敬 —— 直到1844年5月22日。那个晚上，吉纳比·巴布勒巴布(JinábiBábu'lBáb)，摩拉·侯赛因尼布什鲁伊(Mullá HusayniBushrú'í)来到巴孛的尊前，并且承认祂圣道的真理。那真是一
个值得纪念的晚上！巴孛透露给我们有一位祂很亲近的贵客要来，祂好象着了火一般，很兴奋。我很想听祂说话，但祂吩咐我去睡觉。尽管我没睡，我还是躺在床上，不愿违背祂的话。一整个晚上我都听到祂和吉纳比·巴布勒巴布讲话的声音。祂阅读上帝的话语，并且引用证据。后来我注意到，每天都会有一位陌生的客人造访，巴孛对每个人都作了类似的讲话。

如果我尝试去描述那些日子所受的痛苦与迫害，我就没有办法承受谈论时的痛苦，你也不

会十分坚强地去听…

一天晚上，我半夜醒来，发现治安官阿卜杜勒·哈密德(`Abdu'lHamíd)和他的手下从屋
顶进到屋里来，不由分说就把巴孛带走了，从此我再也没见到祂…

穆里尼·哈农(Muníríh Khánum)在她的回忆录中形容巴孛的太太是如何的希
望她能停留得久一点，但谢赫·萨勒曼(Shaykh Salmán)早从巴哈欧拉处得
到指示，要和载送穆斯林朝圣者的商队一起直奔阿卡(`Akká)城，时间实在不允许。

“在告别的时候，巴孛的太太说：‘请你代我向圣美乞求两个心中的愿望。第一个是：神圣
家庭的崇高圣叶之一可以和巴孛家庭的成员之一并结连理，好让两棵圣树可以交织在一起；
另一个是：准许我参见祂的尊前。’我参见巴哈欧拉后就把这个信息转达，而祂也都答应了。

后来，她的第一个愿望实现了，但由于客观环境不允许，第二个愿望终未实现，没能参见
巴哈欧拉。这对她是个严重的打击，她心中一直耿耿于怀。据说，由于过度哭泣导致健
康严重受损，几个月之后她因为哀伤就过逝了。巴哈欧拉闻报，甚为悲伤，启示一篇悼文给
她，随后又写了一段话作她的墓志铭。”

八十三 米尔萨·阿里里达伊·穆斯陶菲的故事

SúriyiGhusn（圣枝书简）是巴哈欧拉在亚德理诺堡所启示的一篇重
要书简。这篇书简是给米尔萨·阿里里达伊·穆斯陶菲(Mírzá `AlíRidáyiMustawfí)的。这个人是库拉桑(Khurásán)地方的要人，身居要职，极有影响力。向他传教的人就是摩拉·侯赛因(Mullá Husayn)。

米尔萨·阿里里达(Mírzá `AlíRidá)尽管是政府的要员，还是成了一位虔诚教徒，并
且在教友们遭遇困难时毫不迟疑的协助他们；他永远不忘帮助那些穷困和受压迫的人。他就
是那位提供马匹和金钱给摩拉·侯赛因(Mullá Husayn)和他的同伴，让他们离开玛什哈德(Mashhad)到玛欣达兰(Mázindarán)执行重要任务的人。他后来把信仰传给了
他的弟弟米尔萨·穆罕默德·里达(Mírzá MuhammadRidá)。当他退休以后，他的弟弟就继承他为官。有趣的是，巴哈欧拉曾在一篇书简里谈到他的照片时说，这张照片十分神似祂自己。

八十四  教长的知识（一）

教长阿博都巴哈的崇高无人可以否认，连巴哈欧拉的死敌都承认这一点。比如说米尔萨·艾
哈迈迪·吉马尼(Mírzá AhmadiKirmání)，他就曾在讲坛上说，如果巴哈欧拉的宣
示有任何证据的话，唯一的证据就是祂生了一个像阿博都巴哈这样的儿子。

尽管没受过什么教育，阿博都巴哈却展现了杰出的信仰品质和德行，显示出超人的理解力和
知识。十几岁的时候，阿博都巴哈参加了一个高僧们的聚会。这些人对信仰相当友善，他们
很喜欢阿博都巴哈在旁边，每当他说话时，他们都会注意听。讨论之中，有人提到说
哈吉·米尔萨·卡里姆汗(Hájí Mírzá Karím Khán)在一篇著作里把一个波斯字当阿
拉伯字用。所有的僧侣都认为他犯了一个错，可是阿博都巴哈说，尽管哈吉·米尔萨·卡里
姆汗是巴孛信仰的敌人，他在这件事上却没错。那个字虽然看起来是波斯文，却源自于阿拉伯文。僧人们坚持己见，阿博都巴哈叫他们查字典，他们惊讶地发现那果然是个阿拉伯字！
八十五  教长的知识（二）

一次，一位叫阿里·绍凯特·帕夏(`Alí Shawkat Páshá)的伊拉克贵人在巴格达要求巴
哈欧拉为他诠释一个伊斯兰圣训的深意，这个圣训揭示了人与上帝和创造物之间的关系，上

帝说：“我是隐藏的宝藏，我喜爱被知晓，因此我造物以知我。”

巴哈欧拉指示当时正值青春年华的阿博都巴哈为这个题目写评述。阿博都巴哈写了一篇极
深刻的长文来回答它，此举不仅使帕夏(Pá[ZZ(Z]sh[ZZ)]á)大为讶异，并在他的眼前展开
了知识与理解的宏景。从此以后，他变成阿博都巴哈的一位热切支持者。许多读到这篇论文的人，都被阿博都巴哈的这篇文章所感动，并了解到祂有不寻常的知识与智能。〖LM〗

八十六  天命

另一位受阿博都巴哈吸引的人是亚德里诺堡的省长库尔希德·帕夏(Khurshíd Páshá)。
他曾在这位年轻的客人解决了许多人感到困惑的问题后，当着许多杰出回教僧侣的面，公开
向祂致以最高的敬意。这件事深深的影响着帕夏(Páshá)，以至于从此以后，他绝不愿让这种场合里少了祂。

阿博都巴哈少年时就肩负起许多责任。八岁时祂亲眼见到巴哈欧拉被囚禁，十岁时又经历到
巴哈欧拉归隐苏莱玛尼伊赫(Sulaymániyyíh)山区。当时，祂就必须强忍与父亲分离之痛，肩负起料理家中事务的责任。

阿博都巴哈的生命从一篇祂谈到自己的健康的声明里可以清楚看出来。举例来说，1913年
在巴黎的时候，祂病了，祂和同伴们曾经说到这件事。祂见证说，祂的生命不是由肉体所支
撑，而是由神命定的。祂说祂病在巴黎是有奥妙的，要不是这么一病，祂就不会停留超过
一个月的时间，但实际上祂停留了将近四个月。当我们回顾祂所做的事以后，我们了解到，
祂工作的一个重要部份是，一些东方的重要政治人物和有影响力的人得以觐见祂，感受祂灵
的光华，受到祂话语力量和祂人格的魅力之影响而不觉谦卑下来，其中一个就是波斯沙王
纳西里丁(NásiridDín Sháh)的儿子，曾任伊斯法罕(Isfahán)省长，桀傲不驯的王子
马苏德·米尔萨(Masu'd Mirzá)。两位杰出的兄弟，“殉道者之王”、“殉道者之挚爱”
就是在祂的统治下双双被处死的。

阿博都巴哈告诉祂的同伴说，祂的生命不受自然定律所主宰；祂的病并非起于肉体原因
，而是源自于上帝的意志。祂回忆自己七岁时生病的情形，当时祂身体羸弱多病，被认为康
复无望。但是上帝的手置于祂疾病的后面，事后才知道奥妙之所在。因为如果健康的话，祂
就会被送到巴哈欧拉位于玛欣达兰(Mázindarán)的老家住。就是因为祂病了，祂只得留在
德黑兰，直到巴哈欧拉被捕入狱，祂自己亲眼目睹那新启示的诞生，然后再陪伴祂放逐到巴
格达去。后来，祂被宣布的不治之症突然完全复元。

八十七  神圣家庭的父子关系

在巴哈伊天启里，恐怕再没有人比阿博都巴哈更了解巴哈欧拉的真正地位了。阿博都巴哈平
日总是很小心的不让自己的子父关系干扰到祂与神的显圣者之间的关系。祂总是显示出最崇
高的无我精神。举例来说，每当阿博都巴哈前往阿卡(`Akká)城外的巴吉大宅觐见巴哈欧拉
时，祂常常是骑驴子去的。当祂从遥远的地方望见大宅，就会立刻下驴子，以表示谦卑。祂
是巴哈欧拉的仆人，而仆人是不能骑驴马到主人的面前的。不只如此，祂还常以身训导巴哈
欧拉周围的人，要他们学习无我的精神。当朝圣者到来时，祂也会亲自安顿好他们，以迎接
那光荣的觐见时刻。

另一方面来说，巴哈欧拉总是赐给阿博都巴哈特别的爱与关切。祂常赞美和荣耀阿博都巴哈
，赐给祂崇高的名号。当阿博都巴哈要造访巴吉大宅(Mansion of Bahjí)时，巴哈欧拉总
是十分欢喜，渴望见到阿博都巴哈。祂常派其它的儿子或家中的男子到大宅一段距离外的地
方去等候阿博都巴哈；有时祂自己会亲自站在阳台上远眺，见祂走过来时会指着祂说，祂多么有威仪，容貌有多好，性格有多坚强。不过，巴哈欧拉常常必须隐藏对祂的爱，以免祂的兄弟和家中其它成员忌妒。

巴哈欧拉给这个时代带来的不只是一套伟大的教义，祂还赐给这个世界一个无价的礼物，也
就是阿博都巴哈。尽管阿博都巴哈地位非常崇高，但祂绝不是显圣者。在巴哈欧拉升天之后
，阿博都巴哈被遗命指定为圣约中心，许多教友甚至视祂为显圣者，阿博都巴哈在一篇书简
里否认了这一点(Centre of the Covenant)。祂只承认自己是巴哈欧拉门槛前的一个仆人而
已。


八十八  巴哈欧拉的成功

巴哈欧拉呆在亚得里诺堡的那五年是最光荣也是最动荡的时期。祂面临的挑战和考验特别多
，但是祂的信徒们抵御不忠诚的人也最坚强，特别是，祂的启示非常多，祂给世界上的统治
者的宣示也特别多。

巴哈欧拉在这段期间所启示的书简是如此之多，数量之大，令无偏见的观察家都感到惊奇。
如果详加说明，哪怕只是最著名的书简，都需要数卷的篇幅。”

“君士坦丁堡(Constantinople)当局在知道包含库尔希德·帕夏(Khurshíd Páshá)在内
的杰出人士都是巴哈欧拉的敬仰者时，大为紧张。库尔希德·帕夏经常造访巴哈欧拉的住宅，对祂表现出对国王一样的尊敬。他们也知道各国驻在当地的领事也受到祂的吸引，并常常谈到祂的伟大。进进出出亚得里诺堡的朝圣者更使情况恶化。一些波斯和土耳其的官员的报告、背叛信仰者的投诉使得巴哈欧拉终于被迫再度被流放到更远的地方 —— 阿卡。

导致巴哈欧拉被流放的官员有：首相阿里·帕夏(`Alí Páshá)、外交部长富
爱德·帕夏(Fu'ád Páshá)和波斯大使哈吉·米尔萨·侯噻因汗(Hájí Mírzá Husayn Khán)。巴哈欧拉预言阿里·帕夏和富爱德·帕夏会被上帝之手所击倒，以作为对他们行为的处罚。至于哈吉·米尔萨·侯噻因汗(Hájí Mírzá Husayn Khán)，巴哈欧拉有一次透过哈吉·米尔萨·哈桑尼萨法(Hájí Mírzá HasaniSafá)传信给他，说如果他反对祂的目的只是要摧毁祂这个人，世上没有任何事情可以阻止他这么做，但如果他的目的是要消灭上帝的道，那他就要晓得，世上没有任何力量可以浇熄上帝所引起的火。祂的火焰会席卷全世界。

八十九  大使的改变

哈吉·米尔萨·侯噻因汗(Hájí Mírzá Husayn Khán)尽所有的力量，设法
将巴哈欧拉囚禁在阿卡。下面就是一封他写给波斯政府的信，它是在巴哈欧拉抵达阿卡以后一年多写的：

“我已发出电报和书面指示，禁止祂（巴哈欧拉）和妻子与儿女以外的人来往，也不准祂在
任何情况下离开被囚禁的房子。三天前我回信给大马士革的总领事阿巴斯·库里汗(`Abbás
Qulí Khán)，指示他径赴阿卡…通知其政府有关囚禁祂们的严格措施…在他回返大马士
革以前，要就地指派一位代表，以确保君士坦丁堡当局的命令绝不会遭到阴奉阳违。 我也
指示他每三个月前去阿卡，亲自视察，并递送报告给公使。”

随着时光的流逝，哈吉·米尔萨·侯噻因汗开始了解到，巴哈欧拉的敌人对祂的指控根本毫无根据。他在祂身上看到的只是圣性，他对祂的正直和崇高的理想留下深刻的印象。在他离任回波斯之后，他对巴哈欧拉的正直和高贵推崇有加。据说他在德黑兰说过，波斯以外的地方唯一给国家带来光荣的人只有巴哈欧拉。后来他向纳西里·丁沙王(NásiridDín Sháh)保证，巴哈欧拉的信徒不会和政府的利益对抗。

谢赫·卡齐米·萨曼达(Shaykh KazímiSamandar)留下了一段这样的记载：

“有一次，谢赫·萨勒曼(Shaykh Salman)因为携带一些教友给巴哈欧拉的信和东西而被波
斯的总领事逮捕和囚禁在阿勒颇(Aleppo)。当时哈吉·米尔萨·侯噻因汗是大使又正好路过阿勒颇(Aleppo)，因此他谨慎的阅读了那三百多封信。他注意到没有一封是有政治或世俗意味的东西，通通是请求和询问有关灵性事情的问题。因此他下令将信和东西退回，然后召谢赫·萨勒曼到办公室里去，要他向巴哈欧拉转达问候之意。笔者在1874年到了巴哈欧拉尊前，祂问到一次当时波斯国内最杰出的哈吉·米尔萨·侯噻因汗的态度与行为问题。巴
哈欧拉在言谈中说哈吉·米尔萨·侯噻因汗比波斯境内其它官员要谨慎精明些，并且最后也改变了对祂的态度。”

巴哈欧拉在祂的一篇书简里说到，由于他已改变了态度并且和一个教友米尔萨·穆罕默德·
阿里伊凯德库德（Mírzá Muhammad`AlíyiKadKhudá）有关，上帝
也许会因祂的恩典而宽恕他的错行。

九十  上帝给教友之亲朋的恩典

巴哈欧拉的经典中明白显示，上帝会因为一个人是教友的亲人而获得宽恕。在一篇书简
里，巴哈欧拉说，上帝在这个天启里的恩惠之一就是，在下一个世界，上帝的宽恕和慈悲会
包围那些虽然不接受圣道但却和教友有关联的人的灵魂，条件是他们不能破坏巴哈欧拉的信
仰，也不能在他们的有生之年伤害祂的所爱。

这点对不接受信仰的父母尤其如此。巴哈欧拉说，在这个天启里，上帝已赐给教友们未受
信仰之光所接触的父母一种特殊的恩惠。祂肯定地说，在下一个世界，上帝会以祂的恩典照
亮父母的灵魂。在一篇书简里，阿博都巴哈说，教友们应恳切的为他们已离世的非教徒父母
祈祷，流泪的恳求上帝的宽恕，并且以他们的名义行善，这样上帝也许会使他们的灵魂飞升
于祂的灵界中。

九十一  帕夏反对流放阿卡

正当君士坦丁堡(Constantinople)当局积极反对巴哈欧拉之时，亚德里诺堡的省长库尔希德
·帕夏(Khurshíd Páshá)则尽一切努力，设法改变他们的企图，可惜失败。宰相阿里·帕夏(`Alí Páshá)从苏丹王阿博都阿吉兹处弄到了圣旨，1868年7月26日下令放逐巴哈欧拉到阿卡，终生监禁于城内。跟祂一起放逐的还有巴哈欧拉两位忠诚的兄弟 —— 阿卡伊·卡里姆(?qáyiKalím)和米尔萨·穆罕默德·库里(Mírzá Muhammad`Qulí)、忠诚的仆人达维什·西德阿里(Darvísh Sidq`Alí)、巴哈伊信仰的敌人一位名为赛义德·穆罕默德·伊斯法尼的基督徒(Siyyid MuhammadiIsfahání)及其随从阿格·贾恩(?qá Ján Big)。至于米尔萨·雅亚(Mírzá Yahyá)则和巴哈欧拉四位追随者：米尔萨·侯赛因(Mírzá Husayn)、密什金·卡拉姆（Mishkín Qalam）、阿里伊·赛亚(`AlíyiSayyáh)、穆罕默德·巴基里·卡维奇(MuhammadiBáqir iQahvihchí)和阿卜杜勒·加法尔(`Abdu'lGhaffár)一起终生监禁于法马古斯塔(Famagusta)。

给阿卡当局的圣旨中指示他们把囚犯关在城堡内房里并严加看守，以确保被逐者不会和任何
人来往。库尔希德·帕夏知道以后，深觉羞愧，无法亲口告诉巴哈欧拉，乃叫人把这件事转告巴哈欧拉。

巴哈欧拉的书记米尔萨·阿格·贾恩(Mírzá ?qá Ján)说，一天晚上很晚的时刻，巴哈
欧拉指示从波斯来的贾马里·布鲁吉尔迪(JamáliBurújirdí)和两位觐见祂的教友立
刻离城，回返波斯。当时没有人知道为什么，但是到了次日早晨，几位官员前来询问贾马里
(Jamál)在哪里，人们告诉他 撬缂父鲋油非熬妥吡恕?在贾马里·布鲁吉尔迪(Jamál
iBurújirdí)前往亚德里诺堡前，做了一件重要的服务：他和哈吉·阿洪德(Hájí Akhúnd)于1867年受巴哈欧拉的指示，将藏在伊玛姆·扎迪马苏姆(ImámZádih
Ma'súm)灵寝的巴孛遗骸转运至安全地点。

九十二  放逐阿卡始末

巴哈欧拉的厨子侯赛因·尼阿奇(HusayniAshchí)留下一段有
关巴哈欧拉前往加里波里的记录:

“君士坦丁堡发出命令，要将巴哈欧拉流放到叙利亚去。库尔希德·帕夏(Khurshíd Páshá)无力改变事实，深觉无颜面圣，乃宣称离城到他处去，将事情交代给一位官员去处理。事实上，他并未到别的城市去；他只是躲到亚德里诺堡城郊的夏宫里。一天下午在做完事后，我到市场去，到阿格·里达伊·希拉兹(?qá RidáyiShírází)和米尔萨·马哈茂德伊卡山尼(Mírzá MahmúdiKáshání)的店里去拜访他们。不到几分钟，两名士兵前来叫他们去官府。我想离开，他们却抓住我，把我一起带走。我注意到，市场里有店的教友都被带走了。我们被数了数，记录下特点。当他们知道我是巴哈欧拉家中的厨子，就叫一位士兵护送我到巴哈欧拉的家…”

当我们靠近房子时，我注意到有几位军人在值勤，大门口还站有卫兵，看了令人很害怕。
进门时我被拦了下来，尽管那位护送的士兵解释了情形也没用。他们告诉我只有负全责的军
官准许才可以。那位军官正在外房和阿博都巴哈讲话…最后我获准进入，并被带到巴哈欧拉
的尊前。祂问到城里的情况，但我实在太害怕，以致说不出话来。我的嘴因为恐惧而口干。
我出了房间要水喝。好点之后我才再度面圣。祂看着我笑一笑，开玩笑地说：“你害怕啊？”

我把整个事件向祂报告。祂就派我捎信给阿卡伊·卡里姆(?qáyiKalím)，要他立刻
过来…我陪着阿卡伊·卡里姆(?qáyiKalím)到了巴哈欧拉的门口。我被放了进来，
但阿卡伊·卡里姆(?qáyiKalím)却被拦住了，他就托我带信给巴哈欧拉说，既然他
可以在城内自由走动，问有没有什么事他可以帮忙？当我把这话转告巴哈欧拉时，祂说：‘
叫阿卡伊·卡里姆(?qáyiKalím)进来。我们的事不在任何人的手上，它只受上帝的
主宰。’我跑到阿博都巴哈处，告诉他这件事，他就要求那位官员放阿卡伊·卡里姆(?qá
yiKalím)进来，那人答应了。那位官员就是库尔希德·帕夏指派代理职责的人，他告诉阿博都巴哈，君士坦丁堡要巴哈欧拉在两天内离境前往叙利亚…

巴哈欧拉告诉当局，两天准备旅程实在不够，祂说祂的管家欠商家一些钱，要当局释放一
些囚禁在牢狱中的教友，以便变卖他们的三匹马清偿债务，这样才能走…每天那位官员会到
外房见阿博都巴哈。军人则包围着房子，日夜看守，这样持续了八天…

好几位外国领事前来觐见巴哈欧拉，军人们没有阻拦他们。他们对巴哈欧拉都表现出真诚的
敬意和谦卑，并表示自己的政府愿意提供保护。但巴哈欧拉清楚的说，祂不会寻求任何政府
的协助。祂唯一的避难所是上帝…领事们来了好几次，不管他们如何坚持，巴哈欧拉都拒绝
了他们的好意并一再说，祂把自己交托给上帝且无时无刻不转向祂…

有一次，巴哈欧拉劝一些刚到的人离开，不要沦为被放逐的人。祂安慰他们，告诉他们
祂的目的地不明…在这些人之中有两位是兄弟，哈吉·加法尔塔布里兹(Hájí Ja'fari
Tabrízí)和卡比拉伊·塔吉(Karbilá'i Taqí)…他们都是勇敢的人，热忱、活跃、个
子高大。在听到巴哈欧拉说不要他们陪伴后，哈吉·加法尔塔布里兹暗地里决定自己宁死也不离开他们的主；他拿了把刀片走到满布军人和官员的外房，将头伸出朝街道的窗户外面割颈自刎。站在附近的阿格·穆罕默德·阿里伊·坦巴库·富鲁什(?qá Muhammad`AlíyiTambákúFurúsh)听到他可怕的叫声，把他拉了进来，发现他已自刎。他们立刻叫阿博都巴哈！所有的人都惊骇万分。当时我正在外房数人数，想给大家准备晚餐，至大圣叶则在厨房里等我的消息。但当我看到哈吉·加法尔(Hájí Ja'far)摇摇晃晃，血喷得到处都是时，目瞪口呆，脑中一片茫然，大为震惊。军人们告诉哈吉·加法尔，医生很快就来给他治疗。哈吉·加法尔虽然口不能言，却比比手势表示，就算医生帮他缝好伤口，他还是会再割…


由于我没有回厨房，至大圣叶就派米尔萨·穆斯塔法(Mírzá Mustafá)的寡妇来找我。当
她看到哈吉·加法尔(Hájí Ja'far)的那种骇人光景，也不禁人事不知，昏了过去…后来

厨房又派人出来 —— 一位基督徒仆人 —— 看看到底发生了什么事。她也倒在米尔萨·穆斯塔法的寡妇身旁，晕了过去!

这时，阿博都巴哈派我到内房去拿几件祂自己的衣服给哈吉·加法尔换。途中，我看到那两位妇人人事不省，倒在门边，只好对着她们的脸喷水并按摩，直到两人恢
复神智为止。我们三人就一起到厨房去。当神圣家庭看到我们害怕和发抖的样子，想知道发
生了什么事 —— 尤其我又来要教长的衣服。我说教长在人群中一直流汗，想换衣服。但至
大圣叶不相信，她说：‘告诉我实话，怎么回事？你们怎么都那么害怕？’我仍然企图隐瞒事实，但她仁慈的催我讲实话，说我如果隐瞒会使家里的每一个成员都失望，我只好说出整件事情的经过…并建议晚餐后才让巴哈欧拉知道。至大圣叶没有接受这个主意，认为它实在是脆弱的主意，她说这种事又不是第一次发生，已经有许许多多的教友为圣美的道路洒过热血…

至于哈吉·加法尔，阿博都巴哈督促他和医生合作，并且答应他可以跟从
巴哈欧拉。他们在他的伤口处敷上棉花，直到一位叫穆罕默德(Muhammad)的医生来了为止。
可是哈吉·加法尔不愿缝合伤口，一直说：‘和我所挚爱的人分离，生命
有何意义…’最后亘古美尊到了他床边…祂伸手触摸哈吉·加法尔的头和
脸，向他保证一旦他伤愈，一定会召唤他到流放的新地点。祂敦促他留在亚得里诺堡直到完
全康复为止。当巴哈欧拉回到房里后，医生开始缝合伤口，但是伤口却不断裂开，医生只好
一次一次的做。在这过程中，哈吉·加法尔动也不动。他的精神力量如此大，以致承受痛苦时脸部肌肉连皱都不皱一下。

当巴哈欧拉前往加里波里(Gallipoli)时，当局对祂要求释放君士坦丁堡(Constantinople)
的囚犯一事作出同意的反应…并转交了与马匹等价的钱给祂。随后旅行的准备就开始了。城
里挂出了即将离去的横幅，许多人的灵魂因为要和他所爱的人分离而燃烧着，他们的心因为要和祂分离而哀泣…所有的家俱都以极低的价钱变卖。准备总共花了八天，然后他们给我们带来将近五十辆车子。挤在车子周围的许多人，不管是回教徒、基督徒或犹太教徒都哀伤哭泣…悲伤的情况比几年前巴哈欧拉离开巴格达(Baghdád)时尤甚…巴哈欧拉对每个人说些安慰的话，并且道别…在加里波，我们将所有的财产都存放在一家商队客栈，人则住在一间房子里。巴哈欧拉与神圣家庭及女性的成员住楼上，我们则住楼下。

守基·阿芬第曾简短地记载了巴哈欧拉离开亚得里诺堡的情形：

“（1868年8月12日）巴哈欧拉及其家人在土耳其队长哈桑·阿芬迪(Hasan Effendi)
的护送下启程前往加里波里。他们坐在车上，沿途停留乌纵·酷玻鲁(UzúnKúprú)和卡
沙尼赫(Kásháníh)。巴哈欧拉并在卡沙尼赫(Kásháníh)启示了苏·里伊·拉伊斯书简(SúriyiRa'ís)。”

‘巴哈欧拉曾住过之地的居民，和那些聚集起来向巴哈欧拉道别的邻居们一个个前来
，’目击者写道：‘带着最深切的哀伤和遗憾，亲吻祂的手和衣袍，表达他们对祂离开
的悲伤。那天真是奇异的一天，我以为整座城市、它的墙、它的门都表达了它们对即将来临
的分离的哀伤。’‘那天，’另一位目击者写道：‘教长家门口出现了许多回教徒与基
督教徒，分离的时刻实在令人怀念。到场的大部分人都在哭泣和哀号，尤其是基督徒。’
巴哈欧拉说，‘这位年轻人已离开这个国家，并在每棵树下和石头下埋藏了不久之后上帝会经由真理的力量带来的一个信托。’

几位从君士坦丁堡(Constantinople)来的教友已在加里波里等着他们。到了之后，巴哈欧拉
对完成任务即将回去的哈桑·阿芬迪(Hasan Effendi)说：‘告诉国王，他的疆
土即将易手，他的事务就要陷入混乱。’对此，记下此景的阿格·里达(?qá Ridá)写道：‘巴哈欧拉进一步说：“不是我这样说的，而是上帝说的。”祂说这些话时我们在楼下不经意的听到。这些话是如此的热烈和有力，我以为，房子的地基都在颤抖。’

即使到了加里波里三天了，我们仍然不知道巴哈欧拉的目的地是哪里。有些人认为巴哈欧拉
和祂的兄弟会被驱逐到某地，其它的人则会分别放逐到不同地点去。有些人则认为祂的同伴
会被送回波斯，有些人则等着被杀光。政府原先的命令是将巴哈欧拉、阿卡伊·卡里姆(?q
áyiKalím)、米尔萨·穆罕默德·库里(Mírzá MuhammadQulí)和一位仆人放逐到
阿卡去，其它的人则到君士坦丁堡(Constantinople)去。这道命令引起了难以言喻的苦痛，但在巴哈欧拉的坚持和一位受命伴随放逐者的乌马尔·阿芬迪(Umar Effendi)的协助下废弃了。最后决定，这批七十人的放逐者都被放逐到阿卡去。另外，指示上还说，一些米尔萨·雅亚(Mírzá Yahyá)的追随者，包括：赛义德。穆罕默德（Siyyid Muhammad)和阿格·贾恩(?qá Ján)，都要伴随着这群放逐者，巴哈欧拉的四位追随者则要跟着米尔萨·雅亚(Mírzá Yahyá)的信徒到赛浦路斯去。

当巴哈欧拉将要离开加里波里的时刻，祂所面对的危险和考验是如此之大，以致祂警告随
行的教友说：‘此行将和以往的旅程不一样’，任何人如果觉得自己‘不够男子汉而不能面
对未来者，’最好‘离开而前往他所喜欢的地方，以免遭受考验，因为自此以后，他就没有
办法离开了。’随行的人对这项警告全都不予理会。

（1868年8月21日）早上，他们登上了一艘奥国劳埃德公司的汽轮前往亚力山德里亚(Alexandria)，中间停靠玛德利(Madellí)，并在斯莫那(Smyrna)停了两天。在那里，别号伊斯穆拉·穆尼布(Ismu'lláhu'lMuníb)的吉纳比·穆尼尔(JinábiMunír)生重病，只得离船登岸就医，不久就死了。在亚力山德里亚(Alexandria)，他们换同家公司的船前往海法。中途短暂停靠赛德港、伽法(Jaffa)港。在海法登岸后几小时又搭乘帆船前往阿卡。1868年的8月31日下午，他们下了船。就在巴哈欧拉登上小船要到海法的码头去时，四位被迫和米尔萨·雅亚(Mírzá Yahyá)一起被放逐的教友之一，被巴哈欧拉大加赞美为‘超脱、爱和信任上帝’的阿卜杜勒·加法尔(`Abdu'l[ZZ(Z]Gh[ZZ)]affár)，由于绝望而大喊：‘呀巴哈欧拉帕哈！’随即投海自尽。他在被救上岸，尽力抢救之后，仍然遭铁石心肠的官员们强迫继续赶路，前往他们被发配的目的地。


九十三  反对圣道的后果

苏·里伊·拉伊斯书简(SúriyiRa'ís)是启示给别号达比(Dhabíh)（牺牲），原名哈吉·穆罕默德·伊斯马伊里卡山尼(Hájí Muhammad Isma'iliKasháni)的教友的。里面谈到的是当时的土耳其首相阿里·帕夏(`Alí Páshá)。信中巴哈欧拉指责阿里·帕夏就像历史上否认显圣者的人一样，比如穆罕默德时代傲慢的波斯国王、反对摩西的法老王、反对亚伯拉罕的尼禄王。祂说阿里·帕夏的反对绝不可能消灭上帝的道，反而
会使之变成燎原之火，祂并且警告说：

“神秘之地亚得里诺堡(Adrianople)和它之外的地方发生改变的日子就要到了，它要脱离国
王的手，骚乱要出现，悲伤的声音要扬起，灾害的影子要从各方出现，因为这些囚犯所遭受
的压迫，动乱要蔓延，事情演变的方向要改变，情况变得如此严重，以致荒山的沙都要哀泣
，山上的树都要流泪，血要从万物流出来。届时，你当看到人们陷于悲惨之中。”

巴哈欧拉在书简里说，当军人守卫着房子时，祂发现自己处在巨大的喜悦和快乐当中，因为
在祂看来，再没有比为上帝殉道更有功德的事了。祂回想起住所被围的当夜，教友们和
家人一晚都没东西吃的情形，也描述了离开亚得里诺堡当天居民们哀凄的的景象：

“人们围着房子，回教徒和基督徒都为我们哭泣…我们感觉到圣子的人们（基督徒）的哭
泣超过了其它的人 —— 一个值得思考的现象。”

巴哈欧拉说，圣道是无可限量的伟大，就算是天地间所有的力量都集合起来，全世界的
国王和统治者联合起来，也不能破坏它的兴起和建立；祂又预言说：

“不久后，上帝要在国王之间兴起一个人，他会协助祂所爱的人。真确的，他是无所不包的
；祂会在人心中注入祂所爱者的爱。这真确是那位全能的、仁慈的祂不可变更的谕令。”

九十四  先知的思考

上帝的显圣之特性之一就是，祂和普通人不一样，不管情况有多重要和逼人，祂的思想行动
不一定会指向当时急迫的问题。祂绝不会被单一的问题所占据，而忽略其它问题。因为祂
不是停居在有限的世界里，虽然祂住在地上，但却是由上帝的灵所驱动的。


选自《巴哈欧拉的天启》（第三卷）

旅居阿卡的早期岁月 1868-1877

该卷描述了巴哈欧拉及其旅伴在阿卡城堡被流放和监禁的境况----其中记述了祂的小儿子，“至纯之枝”的不幸早逝；描绘了启示于阿卡城墙内的《亚格达斯经 -- 至圣经典》的主要主题；描述了包括巴哈欧拉致当时各国王与统治者函在内的许多其它重要书简。



九十五  逆天的后果及预言

有关苏·里伊·拉伊斯书简(SúriyiRa'ís)的重要性，巴哈欧拉曾在一篇于阿卡启示
的书简中说道：

“人心是如此的盲目，以致城市崩溃、高山化为灰烬、甚至地球破为两半也没有办法使他们
从麻痹中醒过来。圣典中的引述已经揭示，其中所记载的征象也已显现，而预言性的喊声也
已不断的扬起。但是，除了上帝喜欢引导的人之外，所有的人都困惑在他们无知的宿醉中。

看这世界是如何每天都受到不同灾难的攻击；它的痛苦不断的加深。从苏·里伊·拉伊斯书
简(SúriyiRa'ís)启示至今，世界没有平静过，人心也没有安息过。有一个时候，它被争斗和辩解所动摇；另一个时候，它又被战争所苦，变成痼疾的受害者；它的病已经到了无药可治的地步，良医不得施药，而庸医却受偏爱，获准自由行医…煽动之沙尘遮蔽了人心，掩盖了他们的眼睛。不久，他们就会知道他们的双手在上帝之日所做的事的后果。那位全知的，照那位最有权力，至为全能的祂所吩咐的如此警告你。”

一百多年前所发出的这些警告，和祂在苏·里伊·穆鲁克书简(SúriyiMulúk)中对全
世界的统治者所发出的类似警告，发动了巨大的灾难性过程，打破了旧的世界秩序，摧毁了人类社会的基础；在无助和悲哀下，人类不知道何去何从 —— 尽管人类的知识和物质成就
如此惊人。

九十六  天父的脸

在巴哈欧拉停留亚德里诺堡(Adrianople)的后期，祂派遣纳比尔·阿尔善(NabíliAzam)到埃及去执行一项任务。当时驻开罗的伊朗总领事米尔萨·哈桑·堪尼库伊(Mírzá 
Hasan KhániKhú'i)是信仰的死敌，他一听到纳比尔(Nabíl)来了，就立刻联络埃及当局，诬陷纳比尔，并要求埃及当局逮捕他，结果纳比尔被捕而关在开罗的监牢里，不久再转移到亚力山得里亚的监狱去。完全不知道巴哈欧拉的命运和祂即将到来的进
一步放逐，纳比尔被囚禁在靠近海港的监狱里。

狱中一位因财务纠纷而被监禁的叙利亚基督教医生法里斯(Fáris)被纳比尔所吸引
。起先他想叫纳比尔改奉基督教，但纳比尔给了他天父降临，上帝之日到来的信息，他在他的眼前显露了这个新的信仰之光，灌输给他祂启示的知识。很快的，由于纳比尔对巴哈欧拉教义的深刻了解和他超脱的精神，法里斯(Fáris)确定了圣道的真理性，他的内心开始充满信心的火焰，整个人充满对巴哈欧拉的爱。监狱生活的消沉消散了，他发现自己第一次处在天堂当中。

就在纳比尔被关在开罗监狱的时候，一天晚上巴哈欧拉出现在他梦中，并向他保证，八十一天以后，艰苦的牢狱生活会结束。那一天应该是1868年8月27日，星期四；大约在
当天太阳下山时分，他爬到监狱的屋顶上看过路的行人。当他坐在一个角落里时，突然惊奇
的看到厨子阿格·穆罕默德·易卜拉欣·伊纳齐尔(?qá Muhammad IbráhímiNázir)在一个卫兵的监护下正走在路人当中！阿格·穆罕默德·易卜拉欣·伊纳齐尔从前在亚德里诺堡是服侍巴哈欧拉及其同伴的厨子。现在他正
下船购买生活必需品供旅途之用。纳比尔(Nabíl)惊奇的叫他。阿格·穆罕默德·易卜拉欣
·伊纳齐尔说服卫兵让他到狱中去探视纳比尔。他告诉纳比尔，巴哈欧拉被放逐到阿卡的命运，并且指着他们所搭乘的船给纳比尔看。

这件巧事给纳比尔的内心带来很大的震动，因为他发现他的主正远在天边，近在眼
前。而法里斯(Fáris)听到这消息也十分兴奋，可是却又苦于不能亲自进谒。

当晚，两人都无法成眠，决定写信给巴哈欧拉。法里斯安排好第二天早上让一位名
叫君士坦丁的年轻基督教表匠替他们送信，同时，两人爬到屋顶上，面对着巴哈欧拉的船，
全心的向祂祈祷。

一会儿，他们心碎地发现，君士坦丁还没来得及进前去，船就开了。不过令人惊奇的是
，几分钟之后，船又停了下来，君士坦丁摇着小船靠过去并且登船。他把信交给随从人员转
交给巴哈欧拉。当巴哈欧拉把纳比尔的下落和法里斯的信向大家宣读时，船上一片兴奋之情。巴哈欧拉立刻启示了一篇书简给纳比尔，信中祂赐给法里斯恩典与赐福，并向他保证他很快就会获释。然后祂召来信差，亲切仁爱地把书简交给了他。阿博都巴哈和至圣之枝也送了些礼物给纳比尔。

这短短的旅途给君士坦丁(Constantine)留下了永恒的印象。在亲眼见到上帝的最高显圣
者和祂的光华后，他充满惊叹地离开船；当他把包裹送给法里斯时，神情兴奋，大
叫道：“天啊！我看到天父的脸了！”在狂喜的情形下，法里斯拥抱了君士坦丁
(Constantine)，不断亲吻他那双亲眼目睹过他的主的眼睛。

法里斯也许是第一个接受了巴哈欧拉信仰的基督徒，他凭借着自己的阿拉伯文和对
《圣经》的了解，而成为一位忠实的信徒，并对巴哈欧拉的地位有深刻的了解。纳比尔
和法里斯会在亚力山得里亚(Alexandria)的狱中相识不是意外，上帝用神秘的方式
做祂的工。当祂将自己显示给人类的时候，祂吸引了那些超脱物外的人灵。在巴孛和巴哈欧
拉的时代里，许多人是透过神秘的方式，诸如梦和异象、直觉甚至奇迹的方式带领他们到达
上帝启示的源头 


九十七  上帝的道无敌

有一次，穆罕默德和祂的门徒完全被数量占绝对优势的敌人所包围，生存的希望看来十分
渺茫，据说先知站在岩石上，并且用祂的杖猛力的击打岩石说：“我征服了罗马帝国！…”
祂持续同样的动作说：“我征服了波斯帝国！…”…当时，即使是祂的追随者也不理解这些
话，可是，不久之后，他们亲眼看到了它的实现。

巴哈欧拉也一样，当时的统治者把祂一再地流放各地，希望祂会因此腐朽，祂的道会被人遗
忘，结果祂的圣道之光不但没有熄灭，反而更加明亮，在有知或无知的情形下，导引着人类
的命运。

九十八  艰困与权威

巴哈欧拉到达阿卡(`Akká)的第一天十分辛苦。在经过长途的炎炎海上旅途后，所有的人都
极为疲惫。在经过曲曲折折的路径后，他们到了阿卡(`Akká)的军营里。狱中的空气恶臭不
堪，天气又热，“至圣之叶”乃因此晕倒。

狱中当天除了一滩别人洗过的水外，不提供饮水；那滩水很脏，即使想到都会令人生病。在
又热又渴的情形下，一些妇女和小孩渴得受不了，哺乳的母亲都无法给孩子喂奶，有好几小
时之久，孩子哭着要喝水和吃东西。阿博都巴哈向卫兵请求好几次，要他们可怜可怜孩子，祂还送信给省长，但一切都没有结果。第二天早晨才有一些水和每人每天三条面包的配给；面包质量极差，不适合食用，在经过一段时间以后，他们才可以把它拿到市面上去
换两条质量较好的面包。

没多久，省长过来巡视军营，阿博都巴哈在几个人的伴随下，前去见省长。但是省长举止无
礼，对他们讲些刺耳的话；他威胁说，如果有人逃走，就要减少食物配给，说完就叫他们回
囚房去。阿博都巴哈的随从之一，侯赛因·伊阿齐(Husaynishchí)听了这些话，再也
忍不住，怒气冲冲地回敬一些挑衅的话。阿博都巴哈立刻在省长面前狠狠地打了他一耳光，
然后令他回房去。此举不但驱散了危险的状况，并且使省长了解到，谁是囚犯中的领袖 —
— 一位秉持权威和正义行动的人。

侯赛因·伊阿齐(Husaynishchí)对自己的被处罚反倒引以为荣，他说由于这个事件，
省长对阿博都巴哈的态度从此改变。他了解到，阿博都巴哈和他的家人出身贵族，和一般犯人不同。之后他对这些犯人变得较有人性，后来还同意将配给的面包换成现金，并且准许一
小群犯人在卫兵的监护下，每日前往阿卡的市场购买日用品。

在巴哈欧拉和同伴们到达三天后，在清真寺圣旨宣读了苏丹王判祂终生监禁的命令，一
干人犯被形容为败坏社会道德的罪犯。命令里宣布他们要被囚禁狱中，不得与任何人来往。

有一次，阿博都巴哈在海法和教友的谈话里，描述了祂是如何被阿卡省长召去聆听圣旨的。
当宣读到他们要永远留在狱中时，阿博都巴哈回答说圣旨的内容没有意义，也没有根据。听
到这句话，省长大怒并反驳说，那是来自苏丹王的圣旨，他要知道这为什么没有意义。
阿博都巴哈说明道：“永远”囚禁是不合逻辑的，因为人活在这世界只是很短的一段时间，

犯人早晚、死活都要离开监狱。省长和他的官员们对祂的眼界都印象深刻，不觉释怀。

有趣的是，不久后教长成为阿卡(`Akká)城及邻近地区最杰出和受敬爱的人，阿卡(`Akká)
的人不论老少常向祂寻求帮助，当先后几位省长和他的高官们征询祂的建议并坐在祂的膝前
接受祂的启发时，苏丹王的命令和其它相关的文件就被从官方的档案里移走，由一位官员呈
给阿博都巴哈。


九十九  阿卡狱中之艰苦生活

早期阿卡(`Akká)监牢的生活是极为艰困难熬的。有三个月之久，官方不允许巴哈欧拉到唯
一可以洗澡的公共澡堂洗澡。卫兵收到严格的命令，不准任何人拜访他们，甚至一位理发师
前来为巴哈欧拉理发，都要有卫兵的监督，使他不能和祂说话。阿博都巴哈住在一楼原先是
停尸间的房间里，那里潮湿的空气影响了祂终生的健康；至于犯人们所置身的肮脏生活环境
、缺乏适当的食物和卫生，和严格的限制一一敲起丧钟。在抵达军营后不久，除了两个人以
外，其它的都生病了。十个卫兵里有九个都病倒了。霍乱和痢疾更增添了对他们的考验，当
时只有阿博都巴哈和阿格·里达伊拉甘纳德(?qá RidáyiQannád)没有生病 —— 尽
管后来他们也病了。教长在教友的协助下服侍病人，并日夜照顾他们。官方没有召医施药，阿博都巴哈手边没有东西可用，只能为他们煮简单的汤和米饭，卫生状况十分恶劣，白天温度很高，而且没有足够的水可供盥洗。

就在这种状况下，三个人死了。首先是阿布·卡西米·苏丹·阿巴迪(Abu'lQásimi Sultán ?bádí)，然后是乌斯塔德·穆罕默德·巴吉尔(Ustád MuhammadBáqir)和乌
斯塔德·穆罕默德·伊斯梅尔(Ustád MuhammadIsmá`íl)―两位以裁缝为业的兄弟。他们两个是在一个晚上的几小时内相继去逝的，死时两人手臂紧紧相勾。巴哈欧拉对他们的死尤感悲伤，并说从来没有一对兄弟是如此团结一体的从这个黑暗世界逝去而进入光明之界。祂在一篇书简里赞美他们，赐给他们恩典，并祝福他们的双亲。

要埋葬三人是个大问题，因为省长禁止囚犯们埋葬死者，也不给钱办丧事。卫兵在搬运尸体
前还要索取金钱，由于他们身无长物变卖，巴哈欧拉下令变卖祂所拥有的贵重物品 ——祂
祈祷用的一小块波斯地毯，以筹措金钱。卫兵们将钱纳入私囊，没用棺材，也没有采行一般穆斯林清洗尸身并用寿衣包裹的惯例，而用他们所穿的衣服草草包裹尸体就埋葬了。

由于不准他们被葬在穆斯林墓园里，只好安葬在园外。日后，阿博都巴哈安排教友建造坟墓
，让两人永远不分开。

三人死后，巴哈欧拉特别为狱中教友启示了一篇短篇医治祷文，要他们虔诚重复朗颂，教友
们依此行之，很快就康复了。

一零零  阿卡的水源问题获解决

巴哈欧拉在正式被放逐到阿卡(`Akká)前，早在劳希·苏丹书简(LawhiSultán)和另一
篇书简里暗示到自己会被流放的地方。祂形容阿卡(`Akká)的种种恶劣环境并宣布不久后它
的气候会改善，因为它的建造者会光临，而且用祂至大圣名来装饰它。

阿卡(`Akká)恶臭的空气极为有名，人们常说鸟儿飞越阿卡(`Akká)城就会掉下来死去。但

天气在巴哈欧拉抵达后不久就改善了，这一点阿卡(`Akká)的居民可以作证，许多人都归因
于巴哈欧拉的光临。

当巴哈欧拉到达阿卡(`Akká)时，城内没有可供饮用的清净水源，城外约十分钟距离有一口
井，大部份人都到此取水回家用，不过这里的水不好喝。巴哈欧拉和祂的同伴也使用由教友
们到此取汲的水，一位叫阿格·阿齐米·塔夫里希(?qá `AzímiTafri[ZZ(Z]sh[ZZ)]
í)的教友自告奋勇地担当挑水人，供巴哈欧拉和祂的同伴使用。那是一个艰苦的工作，因
为他必须要来回走很多次，将水一袋袋的挑回去。后来，他设法从往巴吉方向约半小时路程
的卡布里(Kabrí)泉处汲取味道较佳的水。

阿卡(`Akká)的那口井的水质不只得到改善，并且由于修复了一条年久失修的引水道，而使
得干净的水流入城内，方便汲取。这件事也是透过巴哈欧拉的话完成的。

当巴哈欧拉住在阿布德(`Abbúd)大宅的时候，祂向阿布德(`Abbúd)预言说，上帝会使
一个人起来修复那条久已不用的引水道，祂并且期望阿布德(`Abbúd)就是那个人。阿布德(`Abbúd)是阿卡(`Akká)城内一位极有影响力的基督徒商人，人们对他很尊敬。据说，当他穿过城市时，人们都会起立向他致敬；可是阿布德(`Abbúd)没有遵循巴哈欧拉的建议。不久后，认识巴哈欧拉的伟大，并对阿博都巴哈又十分仰慕的阿卡省长艾哈迈德·比格·陶菲克(Ahmad Big Tawfíq)终于面见巴哈欧拉。会晤当中，省长表明自愿为祂服务。巴哈欧拉建议
他修复引水道以造福百姓，省长当即应允。

不过，这项工程一直拖到法伊迪·帕夏(Faydí Páshá)任省长之时才完工。
他是伊斯坦堡(Istanbul)政界的名流，属于行动派人物，虽然任期很短，不过却完成了这工程。下面是有关的记载：

当法伊迪·帕夏抵达阿卡时，他注意到卡布里(Kabrí)泉的水源近在咫尺，
但引水工程却停顿下来。他责备相关人员，并下令立即复工，许多民工被征召以完成这工程
…由于强力的推动和省长亲自督工，这项通常需耗时至少六个月的工作，竟在六天内完工。
干净的水终于引入城内，民众欣喜异常，放了一百零一响礼炮庆祝。


一零一  弥赛亚复临

在十九世纪时，许多《圣经》学者作出结论，说基督的复临即将到来，并说，时间就在1844年前后。因此，许多德国圣殿骑士会(Templers)教徒出于热忱，远离家乡，扬帆圣地，企盼他们的主来时可以见到祂。他们从各种预言里做出结论，弥赛亚(Messiah)会出现在那里，所有的民族会承认祂，而祂也会在那里建立起灵性的宝座。他们从1863年起，陆续到达卡梅尔(Mount Carmel)山脚，并在1868年在海法(Haifa)村以西一哩处建立了一个屯垦区。在每个家庭的门楣上还刻有Der Herr ist Nahe（主在附近）。

多年之后，巴哈欧拉甚至在他们的附近扎营，上帝经过他们身边，他们却没认出来，巴哈欧
拉甚至启示了一封书简回答海法(Haifa)的圣殿骑士(Templers)会领袖乔治·大卫·哈德格(
George David Hardegg)的信。尽管哈德格(Hardegg)的信很诚恳，他却没能从巴哈欧拉的书
简里嗅出神圣的气息，认出巴哈欧拉的地位来，最后他和屯垦区里面其它的人都错过了这千
载难逢的机运。

一零二  天谴

在《劳希·拉伊斯》(Lawh iRa'ís)一书简中，巴哈欧拉责备导致祂流放的土耳其首相
阿里·帕夏(`Alí Páshá)。祂谈到他的残酷，并说由于他的残忍，上帝之灵
为之悲伤，祂宝座的支柱为之颤抖，祂所钟爱的人的心为之悸动。祂坚定的警告他说，上帝
的处罚会从四面八方攻击他，混乱会征服他的子民和政府，而天谴会紧密包围他，他绝对无
法为自己的过错悔改和做补救。

对最后一点，巴哈欧拉的秘书米尔萨·阿格·贾恩(Mírzá ?qá Ján)问祂说，如果阿里·帕夏改变态度，真心悔改会怎么样。巴哈欧拉坚定的回答说，任何在《劳希·拉伊斯》(LawiRa'ís)上说到的一定会应验，就算全世界的人集合
起来要改变那篇书简的一个字，也是不可能的。

一零三  显圣者的奇迹与光环

巴哈欧拉在《劳希·拉伊斯》书简(LawhiRa'ís)和《劳希·苏丹》(LawhiSultán)书简里，分别对土耳其的苏丹王和波斯的沙王说，祂愿意在他们面前实现任何他们所要求的事情，可是，如果实现了，他们就必须承认并接受祂的地位和信仰，可惜这两位统治者都没有理会祂的建议。

尽管巴哈欧拉说过，人没有权力去考验他的主，只有他的主才能考验他。可是巴哈欧拉还是
给予这些君王们一个机会去验证上帝的信仰。事实上，人只要想到自己是在考验上帝，他是
没有办法不心惊胆颤的。

许多宗教喜欢借着他们的宗教史上一些奇迹来证明他们信仰的真实性，结果使得他们的先
知和显圣者变成一个头上有光环，行事超自然的人。事实上，显圣者并没有视奇迹为真理的
试金石；根据巴哈伊教义的看法，显圣者的威权和能力来自于上帝，祂们是上帝属性的具体
表征，是祂荣光的显示者，所以祂们有能力做任何想做的事，这包括改变大自然的法则和显
现奇迹。但是，真正的伟大奇迹却是祂们带给世人的神圣话语，不管祂们在世时如何受
人迫害和轻视，祂们的话语改变并影响了后世千千万万的人心，创造了伟大的文明，世界上
还有什么奇迹比这更惊人的呢？

一零四  考验的种类

每个时代教友们所面对的考验都不同：在巴孛、巴哈欧拉和阿博都巴哈的时代里，考验往往
是迫害和殉道；靠着神圣力量，许多教友都坚信不移，直到最终为信仰殉道为止。

今天在这形成期里，考验通常来自两方面：第一个来自教外，也就是这个腐败的世界。在这
里我们要活得像个真正的巴哈伊，不只如此，教友们还要活得快乐和自信，并坚持巴哈欧拉
对未来社会的远景，这不是一件简单的事，而是严格的考验。第二个来自教内。这类考验
在英雄期里并不常见，因为教友们多沉醉在显圣者的爱里，他们更不会计较彼此；但在今
天的形成期里，当巴哈伊教务行政机构尚在襁褓阶段时，许多考验就因此出现。我们经常见
到信徒因为无法以正确的态度看待教务机构，而变成很大的考验。比如说，信徒们也许被选
为总会或地方分会的委员，在进行磋商时就面对考验，他们被要求的动机、行为和举措标准
是很高的，阿博都巴哈曾谈到这种崇高的标准：

“那些在一起磋商的人的先决条件是动机纯正，精神焕发，除上帝外，超脱一切，受祂神圣
芬芳的吸引，在祂所钟爱者之中要谦卑低下，困难中要忍耐和长期受苦，服务于祂崇高的
门槛前…第一个条件就是在灵体会议当中保持绝对的爱与和谐；他们必须完全没有疏离感，
并在他们身上表现出上帝的一体，因为他们就如一海之波，一河之水滴，一天之星辰，一阳
之光，果园中之树，花园中的花朵…”


一零五  老教徒乌斯塔德·伊斯梅尔的故事

苏丹王将巴哈欧拉独自监禁的命令，起先获得严格的执行，可是，狱方很快地就了解到巴哈
欧拉惊人的庄严和祂崇高的人格，他们对阿博都巴哈的亲爱精神，祂的神圣品格与道德也留
下深刻印象；他们越来越经常地转向祂，寻求祂的建议和指引，结果管制和执法就松弛下来。

有一位年老的教徒叫乌斯塔德·伊斯梅尔(Ustád Ismá'íl)，他是一位有广泛经验的建筑
商，常为波斯政府工作。在成为巴比教徒后，他只得放弃工作。他到巴格达以后，有幸为巴
哈欧拉做建筑工程。当该城市的教友被放逐到墨苏勒(Mosul)后，他就设法前往阿卡。尽管
年岁已大，他还是设法徒步前往至大监狱，渴望隔着护城河看到巴哈欧拉的尊容。

由于年岁已大，眼睛又不好，因此他没有办法看到在监狱内向外挥手的巴哈欧拉；情急之下
，他忍不住流下泪来，神圣家庭的成员和一些其它的人看了也不禁掉下眼泪。据说，巴哈欧
拉当下就说，不久之后，透过上帝的力量，祂所受的限制会放松，教友们就可能到祂的尊前
去。

1870年，巴哈欧拉离开阿卡的军营，朝圣者终于可以到祂尊前。尽管限制依旧存在，但管制已经松了下来，官方经常是睁一只眼闭一只眼，甚至有时还帮助一些门徒觐见。

最后，乌斯塔德·伊斯梅尔(Ustád Ismá'íl)终于成功进入监狱，并停留了一会儿拜见巴
哈欧拉。他在圣地的家常常是卡梅尔山上的一个山洞。他靠当小贩为生，卖的只是一些装在
盘子里的缝衣针、顶针和一些零星的小东西，生活虽贫困但很快乐，他的内心充满了亲近主
的喜悦。

一零六  穷也要传教

摩拉·穆罕默德·阿里(Mullá Muhammad`Alí)在巴孛宣示使命以前就认识巴哈欧拉了，
当时他就认出巴哈欧拉超乎常人的品格，并且成为一个极为仰慕祂的人，后来也成为一位热
心的教友。第二次当他再见到他的主的时候是在阿卡的狱中。起初他被赶出城外，但他作了
几次尝试而且获得成功后，终于见到巴哈欧拉。巴哈欧拉身上所发出的光华和庄严震慑了他
，当他的目光落到祂身上时，不禁昏倒。

摩拉·穆罕默德·阿里(Mullá Muhammad`Alí)从前生活在奢侈和荣耀之中，备受家乡人
士的敬重，现在他和乌斯塔德·伊斯梅尔(Ustád Ismá'íl)一样靠贩卖缝衣针、顶针过日
子。他过了两年这种卖东西给拿撒勒的妇人家的日子，常用三根针换一个鸡蛋的价钱作买卖
，靠着作生意的机会，他使不少女基督徒改奉巴哈伊教。他是信心和超脱的典范。

一零七  阿布杜勒拉希姆的奇妙朝圣之旅

有一位叫阿布杜勒拉希姆(`Abdu'rRahím)的回教徒由于不满巴哈伊教的扩展，便听信
了教士的话，携带武器打算杀害巴哈伊教徒。有一天，他碰到一位叫哈吉·巴巴(Hájí B
ábá)的老教徒，阿布杜勒拉希姆(`Abdu'rRahím)告诉他说，由于他误入岐途接受了
巴哈伊教，他要取他的性命。哈吉·巴巴(Hájí Bábá)很平静的对他好言相劝，阿布杜
勒拉希姆(`Abdu'rRahím)因此受到感动，在心情转变之后，决定要对这个新信仰作一
番研究。

哈吉·巴巴(Hájí Bábá)带他到经常有教友聚会的摩拉·侯赛因(Mullá Husayn)的姐妹
家，在那次聚会中，阿布杜勒拉希姆(`Abdu'rRahím)呆了一天一夜，十分认真地参与
讨论。会后，他认知到圣道的真理，心中充满一股新的信仰之灵和热忱，他再也无法呆在家
乡了。知道至高的显圣者还活在世上，他忍不住要前往相见，所以就踏上了漫长的旅途。



在徒步行走了六个月后，他终于到了阿卡狱城。他到时，刚好碰到觐见未能如愿的纳比尔·
阿尔善(NabíliA'zam)，纳比尔(Nabíl)向他倾吐并哀叹命运不济，使他没能达到
目的。但是阿布杜勒拉希姆(`Abdu'rRahím)并不丧气，他前往监狱绕行参拜。
在从事这项神圣工作前，他决定先把身上那些旅行时穿著的衣服洗一洗。他把衣服在海里洗
过，等干了再穿；穿上衣服的他看起来很怪，因为那些衣服已经破了又缩水了。

带着最高的奉献精神和对巴哈欧拉的爱，阿布杜勒拉希姆(`Abdu'rRahím)趋近监
狱并开始绕行参拜。令他惊奇的是，他注意到监狱窗口伸出一只手，招呼他进去。他知道是
巴哈欧拉招手要他进去。他赶到由士兵把守的监狱门口，士兵们动也不动，仿佛没看到一般
，当他溜进去的时候，他们连眼皮都没有眨一下。

很快的阿布杜勒拉希姆(`Abdu'rRahím)发现自己到了巴哈欧拉的尊前，他的情绪极为
激动，失神于灵的世界里，和他所崇拜、所爱的对象神交。巴哈欧拉告诉他，透过权能之手，祂已暂时的使士兵失明，好让他得以到祂跟前。

不清楚阿布杜勒拉希姆(`Abdu'rRahím)停留狱中几天，不过，巴哈欧拉启示了一篇书
简给他。书简里祂确认自己阖上了士兵的眼睛，好让阿布杜勒拉希姆(`Abdu'rRahím)得
以到祂跟前并亲睹祂面庞的荣光。祂叫他拉希姆(Rahím)（慈悲），赐福给他，促他在回家的路上对教友们经常回忆这段朝圣的经历。

一零八  朝圣的目的

巴哈欧拉和阿博都巴哈有很多书简都谈到人之生命的成就如何，要看他的灵性才气和感受
力高低而定。在一次谈话里，阿博都巴哈说：

“要用绝对的谦卑和献身精神来朝圣，否则那就不是真正的朝圣，而是观光…许多人前来朝
见巴哈欧拉，他们看到了祂的德行、祂的微笑、祂的吸引力和祂无尽的恩典，可是他们却不
受祂的影响，而另外一些人则是觐见祂后立刻锐变。贾马里·布鲁吉尔迪(JamáliBur
újirdí)在亚德里诺堡见到巴哈欧拉；陪伴他的还有另外两个来自布鲁吉尔迪(Burújirdí)的人，其中一个是米尔萨·阿布杜勒拉希姆(Mírzá `Abdu'rRahím)；他受到巴哈欧拉的影响是如此之大，以至他发生了锐变了。圣美说，这个人在十分钟内踏出一步，从这个腐朽世
界跨到了永恒之界。”


一零九  谢赫·马哈茂德的奇梦

有些人具有高度的灵性感知力，不经别人告诉就能辨识出巴哈欧拉的地位，其中一个例子就
是一位阿卡(`Akká)人士，谢赫·马哈茂德·阿拉比(Shaykh Mahmúdi`Arrábí)。当巴
哈欧拉被放逐到该城的时候，他正是阿卡(`Akká)地方的一位宗教领袖。他出生在一个笃信
的回教家庭中。十岁时，一位受他父亲尊敬极富宗教性的老先生在异象中看到“应许的那个
人”到了阿卡。他将这件事在马哈茂德(Mahmúd)的父亲面前透露给马哈茂德(Mahmúd)，
并且说自己和他父亲都老了，不能活到那一天，但是马哈茂德(Mahmúd)会成年，因此吩咐他
要注意主的来临，他甚至指出祂会说波斯文，而且住在高高的楼梯顶上的房间里。

随着时光的过去，他长大了，有学识并且虔诚，深受乡人的尊敬，被称为马哈茂德(Mahmúd)先生。他很少想到那次异象，因此当巴哈欧拉到了阿卡(`Akká)以后，他万万没想到祂会
是老谢赫(Shaykh)所说的那一位。相反，他对政府把被称为“波斯人的上帝”的巴哈欧拉送来该地深恶痛绝，有段时间他很生气，想把这个人杀死。

狱方渐渐地放松了对巴哈伊的管制，人们才有机会接触到阿博都巴哈并受到他的吸引。有一
天，谢赫·马哈茂德(Shaykh Mahmúd)很生气的看到阿博都巴哈竟然出现在清真寺里。据
说他抓住阿博都巴哈的手喊道：“你是上帝的儿子吗？”阿博都巴哈以祂惯有的迷人丰彩跟
他说，祂可没这样说，是他自己说的。然后祂提醒他，伊斯兰圣训里说过：“即使是一位异
端也要和善地对待。”

教长这番话和祂的仁爱人格冲击并影响了谢赫·马哈茂德(Shaykh Mahmúd)，他因此改变了
自己的态度；可是作为宗教领袖，他不能对这班不敬神的流放客视若无睹，因此决定要对此
做个了结。一天他在披风里藏了一支武器径直赶赴军营，打算暗杀巴哈欧拉。他告诉士兵要
见巴哈欧拉。由于他是一位有影响力的人，士兵便遵照要求，通知巴哈欧拉有客来访。据传
巴哈欧拉说：“告诉他，把武器丢掉后才进来。”听了这话，谢赫·马哈茂德大吃一惊，因为他知道没有人看到他披风下的武器。他脑子里一片混乱地回到家里，但动荡的心静不下来。这种情形持续了好久，最后，他决定不带武器再度前往军营。他是个强壮的人，只要愿意，他可以徒手取巴哈欧拉的性命。

他再度向士兵提出要求，在得到通知说谢赫·马哈茂德求见，据说巴哈欧拉说：“告诉他先净化心田，然后进来。”听到这话，谢赫·马哈茂德感到很困扰和混乱，当天无心见巴哈欧拉。后来他做了个梦，梦中他父亲和那位老先生出现，提醒他那个关于主要来的异象。梦醒后，谢赫·马哈茂德再度前往军营，并见到了阿博都巴哈。教长的话深入他的心，然后他被带到巴哈欧拉的尊前。祂面庞的庄严和光华震惊了他；他终于亲眼目睹了关于主降临阿卡的那则预言的应验。他跪倒在祂脚下，并成为一位坚信的教徒。

在认知了巴哈欧拉的地位后，他便开始服务于祂和祂的圣道。他协助教友混入城内，并庇护
他们直到他们见到巴哈欧拉为止。有时他还会下令垂下绳索，接应巴哈伊访客上城墙。有时
他会离城，然后在天黑以后才叫教友乔装成提灯前导的仆人回来；在他们见到巴哈欧拉以后
，再用同一种方式混出城外去。谢赫·马哈茂德深受阿博都巴哈的喜爱。

一一零  官方人士接受信仰

一位叫艾哈迈迪·贾拉(Ahmad iJarráh)的土耳其军官在军营里就看到巴哈欧拉的庄严，
但是要到几年后巴哈欧拉被带到省长的家监护三天，他的心才被感动。那次是由于三位雅亚
的追随者所犯下的暗杀行动才使巴哈欧拉遭受羞辱的待遇。艾哈迈迪·贾拉(Ahmadi Jarráh)是因本案而出庭的军官之一，就在当时，巴哈欧拉的庄严和光荣在艾哈迈迪·贾拉的灵魂上留下深刻的印象；祂在当时所讲的富有力量的话语使他明白，他所戒护的这位犯人不是个普通人，而是个具有神圣权威的人。在阅读过一些经典，渐渐了解到祂的地位以后，他加入了信仰。

他的兄弟，阿明·阿芬迪(Amín Affendi)是阿卡(`Akká)市府的主管，也认知了信仰的真理而成为信徒。后来发生一件有趣的事而坚定了他们的信仰。有一天，他们两兄弟求见巴哈欧拉；获准后，他们进入了。他们此行的目的是要解释他们的长官，也是死敌的阿卡西(?q
ásí)的情况，并请求建议。但就在他们开口说话前，巴哈欧拉转头对他们说：“赞美上帝
，是祂将你们从阿卡西的邪行当中解救出来！”两兄弟大吃一惊！两天后，那位长官被苏丹王下令解职。艾哈迈德(Ahmad)的第三个兄弟叫哈立德(Khálid)，是位医生，在见到巴哈欧拉后，就被祂和祂的信仰所吸引。他对教友们表现出很大的爱心，当他们生病时
他都尽心照顾。

一一一  乌斯曼·阿芬迪接受信仰
当巴哈欧拉一行人被流放到阿卡(`Akká)的军营里时，一位叫乌斯曼·阿芬迪(`Uthmán Effendí)的人正在城里开了一家杂货店。他每天提供日常生活用品给巴哈欧拉并按月结帐。他受到信仰和教徒们优良品行的吸引而接受了信仰。他见过巴哈欧拉，巴哈欧拉说他会变得富有而有影响力。不久，他果然获得一笔大财富，拥有一半的卡斯拉(Kasra)村，也变成一个很有影响力的人，深受阿卡政府圈内人士的尊敬。

一一二  可信赖的阿明

哈吉沙·穆罕默德(Hájí SháhMuhammad)是一位早期的教友，由于他心地纯洁，热心信仰，因此很得巴哈欧拉的欢心，赐他“阿明(Amín)（受信任的）”的名号，教友从此以后就可以透过他，尽他们的义务 —— 捐献胡辜库拉。哈吉·沙·穆罕默德为信仰作出了杰出的服务。巴哈欧拉所委托给他的使命之一就是内有巴孛遗骸的棺木；当年曾藏匿在波斯各地好几年而未被教友们知晓的巴孛棺木后来开始渐为人们所知，不得不转移他处。哈吉沙·穆罕默德受命后，将这付棺木展转藏匿，经过将近五十年以后，巴孛的遗骸终于得以葬在卡梅尔山上。

一一三  哈吉·阿布哈桑的故事

哈吉沙·穆罕默德(Hájí SháhMuhammad)的继任者是哈吉·阿布哈桑(Hájí Abu'lHasan)。这位教友是巴哈欧拉的门徒，一生自我牺牲，献身信仰。他年轻时是位坚定的穆斯
林，他父母为他安排婚事，娶家乡一位商人的女儿。这位商人有六个儿子，一个女儿，他坚
持女婿必须婚后住在岳父家，他们也同意了。

住在岳父家不久，哈吉·阿布哈桑就发现他六位小舅子全都是巴比教徒，只有他太太是虔诚的穆斯林，而且她还不知道自己兄弟的宗教信仰呢！在经过漫长的聚会谈论后，哈吉·阿布哈桑终于了解到巴比教的真理而接受了它，然后他向自己的太太传扬，从而使她也接受了信仰。

后来在认知了巴哈欧拉的地位后，他的生命产生了巨大的蜕变，他将整个人奉献给巴哈欧拉
，从而使他变成本信仰里的一位灵性巨人。他在波斯境内广泛的旅行，几乎到过每位教友的
家，给他们无尽的爱和鼓励，大家也都很珍惜他，视他为父兄，许多父母常请他为子女作媒
。

超脱世事，自我牺牲地服务巴哈欧拉是哈吉·阿布哈桑的素养。不过，对个人利益或世俗事务完全不顾却是和巴哈欧拉的教义背道而驰的。超脱的意义不只在获取灵性品质，还要降低自我，为此，人必须承受随之而来，不可避免的痛苦和考验。人有物质牺牲就有灵性收获，这是宇宙间的定律。人的牺牲如果是为了上帝的道，这是最有功德的。人生时两手空空，走时也是两手空空，什么都带不走，这是指有形的物质；至于人在世时最不重视，最看不到的东西 —— 灵性，却是唯一能带走的东西，有多少人在临走时却总是发现他所拥有的灵性太少了！这是多么富有讽刺意义啊！

一一四  卓越的超脱与慷慨

阿博都巴哈是超脱的最佳典范。当祂在上世纪初到美洲旅行传教时，祂的随行人员发现坐火
车旅行十分累人 —— 尤其是对一个年近七十的老人更是如此。尽管如此，祂还是常常拒绝
多付一点点钱以换取一个卧铺，而宁愿整夜坐在坚硬的木椅上闭目休息。

不过，在那次的旅途中，许多人都亲眼看到，祂是如何的打开钱包，慷慨的将一个个的金币
或银币放在穷苦人的掌心里，充分的反映了人性和神性间的区别。教长珍惜每一分金钱，但
即使如此，祂在美国之旅中却多次拒绝了教友和陌生人慷慨赠送的金钱和礼物。有一次，当阿博都巴哈在纽约时，一些教友送给祂一些钱，祂没有接受。虽然他们一再请求祂笑纳，祂说：“替我送给穷人，就像是我自己送的一样吧！对我而言，最好的礼物就是团结、服务圣道、传播神圣气息、实现圣美所要求的诸项教义。”


一一五  节俭的阿明

哈吉·阿布哈桑(Hájí Abu'lHasan)的外号叫哈吉·阿明(Hájí Amín)。他很长寿并在巴哈欧拉和阿博都巴哈甚至是圣护在世时作为祂们的胡辜库拉信托者。在他漫长而波折的一生里，他是教友们启发和指引的来源。他常拜访教友们的家，督促他们超脱世事并在生活里奉行中庸之道。他不喜欢奢华浮夸，因为这样会降低教友们奉献给信仰的数额，他是如此的不喜欢奢侈，以至当朋友们邀他到家里吃饭时，教友们都很清楚，如果他们准备太多的菜，哈吉·阿明一定会很不高兴。他坚持只要准备一个最简单的菜就好；他常会叫主人多加些水到他的盘子里当菜，他这道菜在波斯教友间大为出名，叫“哈吉·阿明的汤”！

一一六  两位统治者的下场

奥图曼帝国的外交部长富爱德·帕夏(Fu'ád Páshá)伙同宰相阿里·帕夏(`Alí Páshá)将巴哈欧拉流放囚禁到阿卡去。富爱德·帕夏在1869年被解职，后来死于法国的尼斯。在一篇叫《劳希·富爱德》(LawhiFu'ád)的书简里，巴哈欧拉严正的驳斥富爱德·帕夏，宣布上帝会让他的一生作为处罚，祂并用很重的字眼描述他的灵魂在下一个世界里会因为使至高显圣者受苦而遭受天怒的状况。在这一篇书简里，巴哈欧拉预告了阿里·帕夏和苏丹王的下台：

“很快地，我们会将那位像他阿里·帕夏一样的人富爱德·帕夏解职，并会抓住统治这块国土的他们的头子（(苏丹王阿卜杜勒·阿齐兹(`Abdu'l`Azíz)），我真确是全能的、全然迫人的。”

这篇书简启示没多久，阿里·帕夏就屈辱的从高位上被解职。他死于1871年，在那同时，反对苏丹王的行动也开始发生，并在1876年造成他的退位和被囚禁，几天后被处死。

一一七  巨人的信仰

劳希·富爱德书简(Lawhi Fu'ád)中所预言的事，当年广泛引起教友们的讨论和猜测，许
多参加巴哈伊聚会的非教友都知道这篇书简，他们对这些警告感到惊奇和怀疑，有的更将这
件事的应验与否作为他是否接受这信仰的依据。在这些人当中，最特别的就是杰出的学者米
尔萨·阿布法德勒(Mírzá Abu'lFadl)。他当时已经完成对信仰的研究，正在寻找可以令
他承认这个真理的最终证据，他就是拿这件事当作证据的。后来，他接受了信仰，变成它最
伟大的明星和捍卫战士。

1876年，当米尔萨·阿布法德勒正是他最得志时，他身任德黑兰(Tihrán)一家神学院的院长，他的一位学生自称认识一些巴哈伊信徒，这些巴哈伊常会出些题目让他回答，他希望院长可以帮助他解答这些问题。

当时有一位笃信的巴哈伊叫阿卜杜勒·卡里米马胡特·富鲁什(`Abdu'lKarímiMáhút Furúsh)，他在市场里开了一家店，他的家是巴哈伊和慕道者聚会的地方，这类聚会常持续到清晨时分。米尔萨·阿布法德勒后来认识这位巴哈伊并偶而会造访他的店，不过，他却不知道阿卜杜勒·卡里米马胡特·富鲁什是巴哈伊。

一个星期五的下午，米尔萨·阿布法德勒在几位朋友的陪伴下，骑着驴子离开城市到郊外的某个灵寝拜访。当时的风俗是人们会在周五（伊斯兰国家的假日）到郊区游玩和拜访神圣之地。
路上一只驴子掉了一只蹄铁，一行人只好到附近的铁匠处求助。在看到密尔萨·阿布法德勒
的长胡子和大头巾（代表学识多）后，不识字的铁匠乌斯塔德·侯赛因纳尔班德(Ustád HusayniNa`lBand)忍不住和这个博学的人聊起来。他对米尔萨(Mírzá)说，他的光临令他深感光荣，如果允许他问一个困扰自己的问题，他会更觉荣幸。米尔萨·阿布法德勒同意了。这位铁匠就开口了，“什叶派的圣训（许多都是后人杜撰的，只有一些确实是神圣的伊玛目说的）里是否提到，每一滴雨珠都伴随着一位天上的天使呢？”“有的！”。停了一下，那铁匠又请求准许问另一个问题，米尔萨(Mírzá)又准了。“圣训里是不是说过，家里如果有狗，天使就不来拜访呢？”米尔萨(Mírzá)不假思索的说是。铁匠得出结论说，“既然如此，雨水就绝不会下在有狗的房子上喽！”博学的米尔萨·阿布法德勒被一个不识字的铁匠难倒了！他又羞又怒，他的同伴悄悄地告诉他，“这个铁匠是个巴哈伊教徒！”
这件事在米尔萨·阿布法德勒的心里留下深刻的印象。那位铁匠将整个事件报告给阿卜杜勒·卡里姆(`Abdu'lKarím)，并说这件事必然伤了米尔萨·阿布法德勒的自尊，他一定想和巴哈伊正面较量一下，以挽回颜面。他的猜测果然对了，因为当阿卜杜勒·卡里姆邀米尔萨·阿布法德勒参加讨论会时，他一口就答应了。显然他还不知道阿卜杜勒·卡里姆是位巴哈伊教徒！

讨论会安排在阿卜杜勒·卡里姆的家，应邀来的巴哈伊教友虽没有受过教育，可是他的心却和所有知识的源头相联。阿布法德勒在会中所提出的每一道精深问题，这位教友都用很单纯的字眼和方式加以回答，其正确性不容置疑。这就使我们想起巴哈欧拉所说的，要拥有知
识和理解，其先决条件就是要超脱物外。“超脱”不只一再出现于巴哈伊经典中，它也出现
在其它宗教经典中。超脱指的是过一种和创造律相合的生活。这种方式所获得的知识与理解
和学识不同。学者不一定能了解上帝的创造物和祂的启示的内在本质―除非他能超脱，学者
的最大超脱困难就在于他的学识。

在那第一次的较量中，米尔萨·阿布法德勒很惊奇的发现自己居然比不上一位没有学识的巴哈伊教徒，对他的辩词自己连辩解的力量都没有。但是，他要求主人再安排一次讨论会， 这次对手一定要是位博学的巴哈伊，因为他要和一位和他同等级的人一决雌雄，以表现自己的优秀，并藉此证明巴孛和巴哈欧拉的宣示是假的。

讨论会安排了，可是却没阿布法德勒的要求请博学教友前来。阿卜杜勒·卡里姆虽然没受过教育，却知道如此骄傲的人对上帝的启示不免会盲目。他明白阿布法德勒最需要的是一个能暴露出他对真宗教无知的人，而最适合的人就是没受过学校教育，却拥有信心和灵性理解的人。

当阿布法德勒再度参加讨论会时，发现自己的对手又是一个没受过教育的人。讨论当中，他发现自己被单纯但却聪慧的答案所难倒。他对这些既没有知识又没有学问，然而却能对《古兰经》与其它圣书的奥秘有了不起的理解的人深觉佩服。

经过数次讨论会后，正如主人所猜的，阿布法德勒由于无法反驳那些巴哈伊所提出的看法，自尊心受到严重打击。后来他终于见到博学的巴哈伊教徒摩拉·穆罕默德伊卡伊尼(Mullá MuhammadiQá'íní)。会后，据说他以惊奇的语气呼喊道：“天啊！没有人可以抵挡得了这个博学的人辩词的力量。”

在将近八个月的时间，米尔萨·阿布法德勒和许多巴哈伊的博学者进行过多次的辩论。末了，他的空想才逐一消退，这时他才开始步上慕道之途。他花了许多时间研究巴哈伊信仰的证据，和许多宗教领袖建立起紧密友善的关系，从敌友之间调查巴哈欧拉的身世，他细心研究圣典，在半夜时分、清晨时刻祈祷，在无助的情况下，他恳求全能上帝给他指引，赐他明眼。最后，在上帝的意志下，他得到了洞察力，烦恼的心获得了平静和坚信。

在达到这个阶段前，米尔萨·阿布法德勒经过了一番艰难的智性挣扎，尽管他的理智相信巴哈伊信仰，但他的心却没有被信仰和坚信的光所照耀，后来，他开始有了一个想法：除非巴哈欧拉实现一个奇迹，否则他不会满意。教友告诉他奇迹不足为明证，但他还是坚持己见。他在一张纸上写下几个问题，把这张纸放进一个信封里封好，盖上自己的印章，然后把它交给阿卜杜勒·卡里姆保管。他再拿一张白纸放进一个信封里并请阿卜杜勒·卡里姆转交给巴哈欧拉。他说如果巴哈欧拉可以回答那些问题，他就再也没有怀疑了。

阿卜杜勒·卡里姆在米尔萨·阿布法德勒的陪伴下拿着这两只信封到哈吉·穆罕默德·伊斯马伊里达比(Hájí Muhammad Ismá'íliDhabíh)的家，央求他把这两只信封交给巴哈欧拉。后来米尔萨·阿布法德勒向哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)讲述这件事：

“当我们到达时哈吉(Hájí)不在家，但他的太太认识阿卜杜勒·卡里姆，她热忱的邀我们入内…我们进到一间存放有许多书和神圣书简的房间…她准许我们开箱阅读神圣书
简。由于阿卜杜勒·卡里姆不识字，他就请我念给他听，我素来重视礼节，也就答应了。
其中一篇给苏丹王阿卜杜勒·阿齐兹(`Abdu'l`Azíz)（这里哈吉·米尔萨·海达尔阿
里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)似乎有误）蓝色的书简。念的时候，我念到‘萨里姆(Sal
ím)苏丹的表演’这篇故事，我为之着迷不已。我发现它词句流畅甜美，越念越想念。我一
生没有碰到过这么美好的话语，可惜我没想到这些都是上帝的话语！

然后我看到这崇高的话语：‘很快地，我们会将那位像他一样的人解职，并会抓住统治这块
国土的他们的首领…’我大吃一惊，有半个小时之久，连话都讲不出来，只是沉浸在自己的
思绪里，我不知道这是魔法或是骗人。它对我不啻是个考验。

最后，我开始了解，我们正处在‘末道’时期，只有在无神思想横行之后，应许的那位才会
降临。我想巴哈欧拉一定是想借着这些声明或预言来误导一般人并且控制祂的信徒。否则一
个受王命遭囚禁的人怎么可能用这种强烈的语气来责备国王，尤其祂又是独自一人身处异地
，毫无援手…这些幻想和邪念充满我的心。但我仍然感谢上帝，赞美上帝，由于祂的宏恩，
我从没有打算不喜欢巴哈欧拉或对祂无礼。”

…为解救我自己，我告诉阿卜杜勒·卡里姆说：‘拥有创造物的生命力是从前的先知所不曾展现的’…因此我拿回我密封好的信封和空白的纸，把它撕碎，并且宣布说，这些预言的应验就是判断是否真理的标准。我还立下一个宣言，在这些预言应验前，任何人都不要再和我谈这个信仰。

我心里想，前往哈吉(Hájí)的家不只是天恩，使我不必再和巴哈伊信徒作进一步的讨论，而且还给了我一种方法可以指引这些人灵，使他们免于误入岐途。可是巴哈伊们并没有停止和我来往，他们常不时光临，设法拯救我免于陷入幻想的桎梏中。可是我像只蜘蛛，他们越是努力剪断我幻想的网，我就越去织它。

五、六个月过去了，我常会想到巴哈欧拉对苏丹王的预言。一天，我经过德黑兰一间叫沙(Sháh)的清真寺，我的眼光落在深受尊敬的商人也是巴哈伊信徒的哈吉·米尔扎伊阿夫南(Hájí MírzáyiAfnán)身上，站在他身边的就是从塔巴尔斯(Tabarsí)堡之役生还的米尔萨·海达尔·阿里伊阿尔迪斯坦尼(Mírzá Haydar`AlíyiArdistání)。

两人站在大街上正讲话。为了躲开他们，我拉起衣挂盖住头过街，可是还是被他们看到了，
他们叫我的名字并说：‘上帝的信仰之明证已确立，苏丹王阿卜杜勒·阿齐兹(`Abdu'l`Azíz)逊位的消息已经透过电报传到这里了。’这个消息不啻是一记重拳。虽然我知道他们说这句话的意思是什么，但我还是大怒道：‘苏丹王逊位关我什么事？我又不是他的亲戚！’‘你不是说要看这件事的演变来决定是否接受这信仰吗？’我在盛怒之下不告而别，直接回家。

我明白这个考验的厉害，在情绪激动下，不禁泪如雨下。我祈求上帝协助我别遭受误导。这

时，阿卡杜勒·卡里姆和另外两个人也到了。我没有心情请他们进来，所以就离开房子，直到很晚才回家。这些朋友知道我无颜见他们所以要逃避他们，他们在两三天以后才再度来访。我为那天的行为道歉并告诉他们，我们现在要等待‘我们要抓住他们的首领’这句话的应验。我解释说：‘抓住指的不是终天年，因为每个人都会死，它指的是"被杀"。’

我想要找到真理的心情，现在达到顶点。我拜访了每一位我所信任的博学之士，和他们讨论
宗教的原则，可是都没有用，相反的，巴哈伊们所提出来的证据不只惊人，而且也优秀得多，这时，我发现自己能够发现各种奥秘，并了解《古兰经》圣语的本质和要义。

几天过去了，苏丹王被暗杀的消息从电报里传了过来。我简直像发疯一样，痛苦异常。我十
分生气，甚至还打了自己几拳。有时我会天人作战，有时会背弃信仰，然后我又会忏悔，请
求上帝的协助、指引和保护。我日夜遭受这种考验，无法摆脱这些想法；我吃不下，也睡不
着，只能喝茶，吸烟和哭泣。

一天晚上，我从睡梦中醒来并训诫自己说：‘你和这些巴哈伊来往和争辩已经快一年了。这
些人既不识字又没受过教育，但是他们每次都胜过你，他们引用证据，表现出他们的信仰的
正当性。虽然你自认博学，是圣书、评论和圣训的研究家，但你明白这些人比你还有实力。
看起来他们有上帝的启发和协助，而圣灵透过他们说话。你见证了他们崇高的性格和道德，
那你为什么要把他们的话曲解为邪恶的臆语？你应当记得，当你在《劳希·拉伊斯》书简
(LawhiRa'ís)中读到苏丹·萨里姆(Sultán Salím)的故事时是多么的着迷！你是如何
的被这些雄辩和崇高的话语所吸引！现在，你应该用公正的眼光来阅读和研究那位自称是上
帝话语的启示者的经典。如果这个信仰不是真的，第一个对抗它的就是上帝。因此，它不可
能存活…

我起来净身和祈祷，然后拿起那篇在我手上很久，却没有去看的巴哈欧拉的《劳希·拉伊斯
》书简（LawhiRa'ís）。含着泪，抱着献身的精神，我翻开来开始阅读。就在那个时候，经由这位显圣者的嘴，我听到了上帝的召唤…‘我不是你的主吗？’对这来自于全然光荣的圣美所发出的召唤，我全心全意回答：‘你是！你是！’我接受了。

我从幻想和空想过渡到坚信…我深深受到上帝话语的吸引，着迷于它的力量。我对神圣启示
的太阳（巴哈欧拉）充满了爱和献身，并经验到如此狂喜，以至无法以言语来描述。言语不
能表达我所蜕变的高度灵性…我知道，即使我终生服侍那些指引我的人灵，为他们献出我的
生命，也没有办法报答他们…

在无尽的喜悦中，我度过了那个晚上。天亮以前，我便赶到阿卜杜勒·卡里姆的家去，亲吻他家的门槛，跪倒在他的脚前，表现出如此的谦卑和无我，以至令他觉得很尴尬。他告诉我说我的行为是不当的，因为那是基于我的幻想，指引灵魂的是上帝，而不是人。”

接受了新信仰的米尔萨·阿布法德勒变成一个全新的人。他所获得的灵性洞察力和信心很少有人可以和他相比。和他在一起很久的阿里·库里汗(`AlíKuli Khán)描述了米尔萨·阿布法德勒祈祷时的专注：“他祈祷时之所以如此专注和哭泣，是因为他认识到上帝的伟大和自己的渺小之故…”

一一八  拿破仑的败亡

巴哈欧拉给欧洲最有威权的君王 —— 拿破仑三世(Napoleon Ⅲ)的第一封信是在亚德里诺堡(Adrianople)送出的。拿破仑(Napoleon)无礼的接受了。据说他把书简丢在地上并说：“如果这个人是上帝，那我就是两个上帝！”第二封致拿破仑(Napoleon)的书简是以阿拉伯文在1869年启示和发出的，那是在拿氏的一位部长通知祂说给法国皇帝的信没有回音之后所发的。这封信不像第一封那么温和，它用庄严的语词和至高权威的口气明确宣布这封信的作者就是万王之王。光是起头的那一段就足以给读者清楚的威严感觉：


“巴黎的王啊！告诉教士不要再敲钟了。我凭那真实的上帝之名宣布！至为强大的钟已经以
祂的形体出现了，祂是至大之名，也是上帝意愿之指，祂是最为崇高的，以祂的名 —— 那
最为崇高的名，在不朽的天堂敲响吧！…王啊！倾听那在翠绿之树燃烧的火所传出的召唤…：‘真确的，除我之外，没有别的上帝，我是永远宽恕的，最为慈悲的！’”

在这篇书简里，巴哈欧拉预言了拿破仑的失败，说明了发生的原因，并宣布他的末日是无法
避免的，除非他改变并起来服侍祂的圣道。下面这段话可以让读者了解巴哈欧拉是如何斥责
当代最为强大的法国皇帝的：

“王啊！我们听到你回答俄罗斯沙王有关（克里米亚）战争的话。你的主真确知道，祂知道
所有的事情。你说过：‘当沉溺在黑海里的受压迫者的哀号声唤醒了我时，我正躺在长椅上
。’这就是我们听到你所说的话，真确的，你的主可以为我说的话作见证。我证明，唤醒你
的不是他们的哀号声，而是你自己的激情，因为我考验过你，并发现你有私欲。你当了解我
的话语，愿你明白…如果你对自己的话是诚恳的，你就不会把那位全能、全智的祂所送达的
上帝之书抛诸脑后。我靠着它来证明你，并且发现你言不由衷。起来并改变初衷吧！不久这
世界和你所拥有的会消逝，王国要留给上帝，祂是你的主，也是昔时你的先祖的主。你不可
依自己的欲望来做事。当畏惧我这位受错待的人的叹息，并保护祂免受不公正之飞箭。因为
你所做的错事，你的王国要陷入混乱，你的帝国要易手，以作为对你的惩罚。届时你就会知
道自己错了，动乱要抓住那片土地上所有的人，除非你起来协助这个信仰，并追随这个直道
里的那位上帝之灵（耶稣）的祂。是你的君王之华丽使你骄傲了吗？我以生命作誓！那是无
法持久的，不，它很快就要过去，除非你紧握住这坚固的绳索。我们看到卑下正紧追在
你的后面，而你却不知道…把你的宫殿给那些墓里的人吧！把你的帝国给那些想要的人，然
后转向天国吧！这真确是上帝为你选择的―如果你是那群转向祂的人…如果你要肩负国家重
任，那就要记得协助你的主的圣道，当你知道你所拥有的财宝终要消失，你还为之欢呼吗
？当整个世界在巴哈的子民眼中只不过像死去的蚂蚁的眼珠一般时，你还因为能够统治它而
欢呼吗？将它弃置给对它有兴趣的人，并转向那位全世界所渴求的吧！那些骄傲的人和他们
的宫殿在那里呢？注视他们的墓地吧，这样你也许可以以之为镜鉴，我们已使之成为每一位
注视者的教训。如果启示的微风抓住了你，你就会逃离这世界，转向天国，并耗用你所拥有
的一切，以便得以亲近这超绝的异象。”

巴哈欧拉的预言只几个月就实现了；法皇在1870年败亡。守基·阿芬第在“应许之日来临”一书中，曾经简述了这段历史：

…很快，他自己就被一场灾难所吞噬，这灾难将他掷落尘土当中，并使法国从崇隆的地位
降为欧洲第四大强权。

1870年锡登之役注定了法皇的命运。他的整个部队被击溃并投降，成为现代史上最大的有条件投降，赔款数额极大；他自己被俘，唯一的儿子几年后在祖鲁战争中被杀；帝国崩溃，它的计划失败，共和宣布成立；巴黎市投降并被占领，比普法战争更为残酷的内战接踵而来；普鲁士国王威廉一世在代表路易十四的权力与骄傲的同一座宫殿宣布登基为德国皇帝；拿破仑三世遭此难而造成的退位如此逼人，以致它传遍了全世界。这个自大的君王终生受苦，死于放逐中 ——一如巴哈欧拉所遭受到但却被他所漠然忽略的流放。

一一九  法国领事的儿子接受信仰

巴哈欧拉给拿破仑(Napoleon)的书简，是由一个人偷偷地藏在帽子里挟带出来送给阿卡(`Ak
ká)的法国领事代表的，这位代表将信译为法文后转送给法皇。这封书简中庄严和雄辩的语
词和厄兆的警告，深深影响了那位法国代表的儿子，以至当他惊奇亲眼目睹巴哈欧拉的预言
在这么短时间内实现时，成为了信徒。


一二零  上帝的启示之逻辑

巴哈欧拉的话和常人的话是很不相同的。不仅巴哈欧拉的话具有创造性，且能穿透人心，革
新人类社会，从文学观点来看，祂所启示的话语不全都遵循人类所发展出来的逻辑模式。常
人在写文章时，一定是沿着主题前进，不会谈及不切题的事情。但是从上帝处启示下来的却
不是用人类的逻辑方式来显现的。它显然超乎人类的限制之外，给拿破仑(Napoleon)的书简
就是一个例子。文中巴哈欧拉提到一个祂给教友的诫命：

“上帝给了每个教徒传扬圣道的责任。任何起来执行这个责任的人，在宣示祂的启示以前，
一定要用正直和值得赞美的品格来武装自己，这样他的话才能吸引那些有接受力的人的心；
若不如此，他绝对不能影响他的听众。

…如果你知道别人犯了一罪，你需把它隐藏起来，这样上帝才会隐藏你的罪。祂真确是隐藏
者、无尽恩典的主。地上的富人们啊！如果你碰到一位穷人，不要轻蔑对待他，想想看你被
创生的地方，你们每个人都是从一个哀伤的胚种所创生的。”

一二一  给法皇的书简含律法

在巴哈欧拉给拿破仑(Napoleon)的书简中，祂提到了信仰中两大节日：蕾兹万(Ridván)节
和巴孛宣示日，再下来就是祂的诞辰和巴孛的诞辰日。在书简里，巴哈欧拉也宣布斋戒的律
法，并定期限为十九天。

一二二  教廷的没落

在巴哈欧拉给拿破仑(Napoleon)寄送书简的同时，祂也启示了给教皇庇护九世(Pope Pius 
Ⅸ)的信。信里巴哈欧拉自称自己就是万主之主，祂以上帝的权威和庄严对教皇说话，并用
清晰的话语宣示，耶稣已经以父的名回来了，祂用全能的命令语气召唤他，要他离开他的宫
殿，赶快到他的主的宝座尊前。

意义重大的是，在祂启示了这篇书简后不久，基督教世界许多世纪以来力量最为强大，而
后来力量和影响却逐渐减低的教皇权威却由于天父的话的力量而戏剧性的消灭了。守基·阿
芬第写道：

“1870年，在巴哈欧拉启示了给庇护九世的书简后，维克多·伊曼努埃尔一世(Victor Emmanuel 1)和教廷发生战争，他的部队开入罗马城并占领了它。占领的当夜，教皇退入拉特兰宫。尽管年事已高，他还是泪流满面的跪着升上(Scala Santa)。第二天早上，开始炮击时，他下令在圣彼得教堂屋顶升起白旗。在被掠夺的状况下，他拒绝承认这‘革命的产物’，将入侵者逐出门墙，谴责维克多·伊曼努埃尔(Victor Emmanuel)是‘强盗国王’，说他‘遗忘了每项宗教的原则，藐视每项权力，践踏每一条法律。’‘二十五个世纪以来拥有着光荣的永恒之城’，教皇以不可挑战的权力统治十个世纪的罗马城，最后却成为这个新王国的首都。巴哈欧拉所预见，也是梵蒂冈的囚徒加诸自己的羞辱终于发生了。

一位作者在评论教皇的一生时说，‘年迈的教皇晚年充满痛苦。除了体弱外，他还要悲哀的亲眼目睹发生于罗马城内自己的信仰受到凌辱，宗教秩序被掠夺和迫害，主教与教士们不
准主持典礼仪式的事实。’”

一二三  给沙皇的书简

另一篇于阿卡(`Akká)启示的书简是给俄罗斯沙皇亚历山大二世(Czar Alexander Ⅱ)的。
信中巴哈欧拉宣示了自己的地位，说自己是天父，召唤他以祂的名起来，宣示祂的使命，集
合万国到祂的圣道里来。可是沙皇对巴哈欧拉的规劝却充耳不闻。在对祂的宣示信息不为所
动的情形下，亚历山大(Alexander Ⅱ)统治他的国家直到1881年被暗杀为止，随着1917年布尔什维克主义(Bolshevism)兴起后，皇朝终于被推翻。

巴哈欧拉信中有一段话，谈到了沙皇祈求上帝的事，可是祂没有解释细节。祂说：

“真确的，我们听到你秘密和上帝灵交时祈求祂的事。因此，我仁慈的和风吹拂着，我慈悲
的海冲击着，而我们已应允了你。你的主真确是全知的、全智的。”

一位驻在伊斯特拉巴德(Esterábád)的俄罗斯领事向一位住在伊期法罕名叫
阿格·穆罕默德·拉希姆(?qá MuhammadRahím)的教徒询问……那段话的意思。下面就
是乌斯塔德·阿里阿克巴班纳(Ustád `AlíAkbariBanná)的回忆录里记载的故事：

阿格·穆罕默德·拉希姆在迫害和受苦的时代变成信徒，不过，他没有受阻于反对力量。他公开地传扬教义，结果，有些人接受，有些人起来反对他，打算伤害他，尤其是他的父亲。最后他只好放弃家中的财富，超脱世俗，远走到萨卜济瓦尔(Sabzivár)地方，当了一阵子铜矿工，后来由于迫害的关系，他到伊什卡巴德(`Ishqábád)去，终生住在那里。

阿格·穆罕默德·拉希姆是位有成就的传教人和作家。他于巴哈欧拉在世时拜访过阿卡两次，并见到巴哈欧拉。他告诉我们这个故事：

“在我第一次前去朝圣时，一位驻伊斯特拉巴德(Esterábád)的俄罗斯领事向一位亚美尼
亚的商人透露说，他想要见一位萨卜济瓦尔(Sabzivár)的巴哈伊教徒，并请那位教友带一
些巴哈伊书籍给他，并表示愿意支付所有的费用。那位亚美尼亚商人把这个信息告诉了一位
伊斯法罕的巴哈伊商人哈吉·穆罕默德·卡齐姆(Hájí MuhammadKázim)。哈吉(Hájí)在和其它教友商量之后，决定叫我去。”

那位亚美尼亚商人写了封介绍信给那位领事，我带着那封信和巴哈伊书籍就去了。两天后，
我去找领事并把信交给他。他邀我住在他家，我也答应了.我们常利用晚上谈天,他谈到了
一些他所知道的巴哈伊信仰历史，而我则谈些他不熟悉的题目。一天晚上他告诉我，‘这次
找你来的目的，主要是要问你巴哈欧拉写给沙皇的书简中的一段话的意思：“真确的，
我们听到了你秘密和上帝灵交时祈求祂的事。因此，我仁慈的和风吹拂着，我慈悲的海冲击
着，而我们已应允了你，你的主真确是全知的、全智的。"沙皇在他的祈祷里究竟是获得了
什么应允?’

我不知该怎么回答才好，只好说：‘上帝知道。’‘当然，’他说，‘但你如何解释这段
话？’我沉思了一下作了个结论，国王除了要求战争胜利，打败敌人外不会向上帝要别的东
西…俄罗斯在克里米亚战败后，沙皇一定是祈求上帝在和奥图曼帝国的战争中打胜。我把这
些想法都告诉领事，并且建议他写信报告沙皇，通知他说他的祈祷会获得应允，他可以按计
划进行。

几天后，他支付了费用，我就回家了。但我一直担心着，怕自己的回答不正确，心中交织着
希望和恐惧，直到我到了阿卡的旅店。没多久，米尔萨·阿格·贾恩(Mírzá ?qá Ján)
来看我。他问了我许多事情，其中之一就是：‘你和俄罗斯领事说了些什么？’我沉默不语
，心里很感忧虑。一小时之后，古斯尼阿克巴(GhusniAkbar)前来访问我。他也问我同样的问题，我的焦虑更甚。

第二天早上，至大圣枝来了。我不得不告诉祂整个事情的原委，并承认发表那些看法是不对
的。阿博都巴哈告诉我，‘轻松点，要快乐，因为你所发表的想法是正确的，因为有一天，
圣美透露说，就在那个时刻有人正在阅读给沙皇的书简，然后巴哈欧拉提到了你；祂说，“
俄罗斯领事询问我们的一位仆人：'国王祈祷些什么？' 他得到的答案是正确的。”然后祂
透露了你的名字，说，“那个人是阿格·穆罕默德·拉希米伊斯法罕尼(?qá MuhammadR
ahímiIsfahání)。”’我听了非常快乐，连声感谢上帝。”

阿格·穆罕默德·拉希姆告诉俄罗斯领事的事就是后来发生在1877到1878年的俄土战争。俄皇发动战争旨在报他父亲于克里米亚战败之仇。起先他的部队进展迅速，朝着君士坦丁堡前进。后来部队受阻，许多战士在后面的战争中被杀。沙皇眼见自己就要重蹈复辙， 阿格·穆罕默德·拉希姆认为就是那个时候，沙皇祈求上帝帮助的。巴哈欧拉在祂的书简里说，沙皇的祈祷获得应允。

一二四  土耳其的败亡

巴哈欧拉在《苏·里伊·拉伊斯书简》(SúriyiRa'ís)和《亚格达斯经》(Kitábi
Aqdas)里都谈到了土耳其(Turkey)政府的败亡。首先发生的惩罚是1876年苏丹王阿卜杜勒·阿齐兹(`Abdu'l`Azíz)被暗杀，再下来就是1878年的俄土战争，俄罗斯战胜，并从而引发了奥图曼帝国(Ottoman Empire)的解体，亚得里诺堡被俄军占领，超过一千一百万的人从那个残暴的政权统治下获得了自由。


一二五  给英女皇的信

巴哈欧拉也给英国的维多利亚女皇(Queen Victoria)写过信，这封以阿拉伯文启示的书简宣
示，主已以祂的大光荣降临，并且召唤她到祂的圣道里来。巴哈欧拉在这篇书简里称许女皇
的“禁止贩奴”和“将议事的缰绳委任在人民代表的手中”。祂规劝议员们要“视自己为地
球上人民的代表”。 

在这篇书简里，巴哈欧拉也规劝世上所有的统治者要建立起全球和平。祂作了下面这个
重要的声明：

“现在你们既然拒绝了至大的和平，你们当紧紧把握这‘次和平’，这样也许你们可以在某
种程度上改善你们和你们的臣民的境况。”

这里所讲的“次和平”指的是政治上的和平，但这次和平目的在废除全球战争。今日人类
已经建立起巨大的毁灭性武器库，总威力早已足以毁灭全人类有余，“次和平”恐怕是拯救
全人类免于绝灭的不得不然的措施。“次和平”虽然远不如“至大和平”，但它也是人类文
明演进过程里的里程碑。至大和平的来临，就是耶稣基督所预言的“地上的天国”，也是巴
哈欧拉所预言的“巴哈伊全球共同体”。守基·阿芬第说：

“从另一方面来说，巴哈欧拉所抱持的至大和平是全球灵性化，各种族、各信条、各阶层、
各国的融合所必然带来的结果，除非透过隐含在那和祂圣名关联的世界秩序里之神圣指定律
法，否则至大和平没有建立的基础和媒介。”

藉由至大和平的建立和全人类的灵性化，人就成为一个高贵的族类，具有神圣的德性和完美
的品格。这是巴哈欧拉的启示所带来的果实，是祂所应许的。人类的高贵品质和祂的灵性发
展会在将来把他带到如此崇高的地位，以至没有人会在别人没有食物或遮蔽处的情形下自己
享受食物或在家中休息的。巴哈欧拉的使命就是在创造这样的一种新人类。

巴哈欧拉给维多利亚女皇的书简里还说：

“主所降下的救药和医治全球疾病的最有力工具，就是全人类团结在一个共同的信仰之下
。这除了透过一位有经验、全能的和受到启发的医师之外是绝不能做到的。这真确是真理，
而其它的都是错误的。”

从上个世纪开始，人类在脱离千百年来宗教的“束缚”以后，他穷尽各种思想和意识形态，
借着各种精妙的政策和方法，以管理人类的事务；在百余年后的今天来看，人类的事务真可
谓是可悲的无望，甚至还可能随时被自己所毁灭。人类不能没有神圣的启发和教育。

一二六  知识及其源头

巴哈欧拉最有力的著作之一就是《苏里希·海卡勒》书简(SúriyiHaykal)(殿堂章)。
巴哈欧拉下令把这一篇和给各君王的书简按五角星的排列方式抄写出来，就像人的身体（殿堂）一样。祂用这来和《圣经》旧约里的撒加利亚的预言相关联。巴哈欧拉用下面这段话来为《苏里希·海卡勒》书简(SúriyiHaykal)(殿堂章)作结：

“因此我用权能之手建造了殿堂，但愿你们明白。这就是书中所应许给你们的殿堂。你们当
亲近它，这对你们有益，愿你们了解。地上的人们啊，你们要公平！到底那一个殿堂才会获
得你的偏爱呢？是这个？或那用尘土所建造的？将你们的脸转向它吧！那危险中的救助者、
自在的上帝如此的命令你们。你们当遵循祂的吩咐，赞美你们的上帝，你们的主，因为是祂
赐给你们一切。祂真确是真理。除祂之外没有别的上帝。祂依自己的所愿启示，只要祂说‘
成’，万事万物即成。”

巴哈欧拉在回答人家的问题时，曾说这章里的海卡尔(Haykal)指的就是祂自己。海卡尔的核心就是所有知识的源头；谈到这知识，巴哈欧拉宣示道：

“在我们的智识宝库里，藏有尚未启示的知识，如果我们把它启示出来 —— 哪怕只是一个
字 —— 就会使每个人承认上帝的显示者及其全知，使每一个人发现所有的科学奥秘，并达
到如此高的地位，以致发现自己全然独立于过去与未来的的学问之外。其它的知识我们也有
，但我们不能透露一个字，人类也不能够听懂它的意义 —— 哪怕只是参考而已。这就是我
们告诉你有关上帝的知识，祂是全知的，全智的。”

巴哈欧拉在《苏里希·海卡勒》书简(殿堂章)里启示说，上帝的力量是超乎人类的理解之外的。经由这种力量，所有的创造物才被创造出来。假如祂愿意，祂可以在一刹那之间取任何东西的命，赐任何东西的命。祂这样说：

“只要我们愿意，我们有力量使一丝浮尘在一眨眼之间产生无限多的太阳，发出不可想象的
光华，使一滴露珠，变成广大而无数的海洋；在每个字里注入如此的力量，以致可以使其有
能力显露过去和未来所有的知识。”

祂进一步解释道，创造物就像树的叶子，它的生命和营养取自树根，可是外表上看，树叶的
繁茂是独立而超然于树根之外的。

一二七  巴哈欧拉得到天启

在巴哈欧拉的经典里，祂曾提到天堂的仙女。在《苏里希·海卡勒》书简(SúriyiHaykal)(殿堂章)一文里，祂用迷人的方式以仙女代表“至大之灵”来宣示祂的使命。下面就是祂形容那神秘之灵如何降临到祂身上的经过：

“在被苦难所吞噬当儿，我听到一个至为美妙、至为甜美的声音，在我的头上方召唤我；转
头望去，我看到一位仙女 —— 我主之名的表征 —— 悬空飘在我的面前。她是如此的喜悦
，以至她的脸庞放射出上帝的欢心，她的面颊发出全能慈悲者的光辉。就在天地之间，她发出了吸引人类心灵的召唤。她向我传扬使我灵魂和那些上帝所荣耀的仆人的灵魂均感喜悦的信息。指着我的头，她告诉天上地下所有的人说：‘凭借上帝之名！这是万千世界的至爱，但你们不明白！这是上帝置于你们之间的至美，祂的统权力量存在于你们之间，愿你们明白。这是上帝的奥秘和祂的宝库，这是上帝之道以及祂赐与那些启示和创造之国的人之光荣，但愿你们明了。这是上帝的奥秘、祂的财宝、上帝的道和祂的光荣在那些启示的国度和创造的国度，愿你们明白。’”

一二八 德奥两皇的下场

在称为是“无误天平”的《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里，巴哈欧拉曾对世上所

有的君王、统治者和宗教领袖发表谈话。
   祂曾在给德皇威廉一世的信里规劝他、召唤他，可是德皇都没有理会；不久之后，
威廉一世(WilliamⅠ)和他的孙子威廉二世(William Ⅱ)两人的命运开始走下坡，并最终使他的帝国解体，建立起共和。在同一书中，巴哈欧拉启示了这个即使经过两次大战的应验后仍然很惊人的预言：
   
“莱茵(Rhine)河岸啊！我们看到你沾满着血膏，痛苦之剑拔出对着你；你还会再遭难一次
。我们听到柏林的哀叹 —— 尽管今日它是在明显的光荣之中。”

在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里，另一个被责备的国王是哈布斯堡(Hapsburg)的君王法兰西斯·约瑟夫(Francis Joseph)、奥国的皇帝和匈牙利的国王。当巴哈欧拉被囚禁在阿卡(`Akká)时，他访问了耶路撒冷(Jerusalem)城。巴哈欧拉规劝他说：

“奥国的皇帝啊！当你前往阿克萨(Aqsá)清真寺（位于耶路撒冷）访问时，那位上帝之光
的“黎明”正住在阿卡。你经过祂身旁，却没有探问一下。凭借着祂，每一间房子都被提升
，每一道高门都被开启。真确的，我们使它成为全世界都要转向的地方，这样他们才会记得
我，可是当祂和上帝的王国一起出现的时候，你却拒绝了那位被缅怀的人。我们一直和你在
一起，并且发现你紧附着枝节，而忘了根源。真确的，上帝为我所讲的话作见证。我们悲伤
的看着你围绕在我们圣名周围，尽管我们就在你面前，你却不知道我们的存在。睁开你的眼
吧！这样你才可以看到这光荣的景像，并辨识出你日夜祈求的那位，且目睹照耀在这光明地
平线上的光线。”

就在这段话启示不久之后，遭悲剧与灾难侵袭的皇家成员给皇帝的政权带来了一片暗淡，给
后来最终解体的五百年强大皇朝敲起了丧钟。

一二九 土耳其苏丹的败亡

另一个巴哈欧拉一再谴责的国家就是土耳其。除了在《拉伊斯》书简(SúriyiRa'ís )
中，祂曾做过灾难性的预言外，祂也在《劳希·赛爱德》(Lawh iFu'ád)书简上清楚的预言了苏丹王的灭亡。

在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)上，巴哈欧拉又启示了下面这段预言性的话：

“位于两海之岸的地点啊（君士坦丁堡）(Constantinople)！暴虐之座真确是建立在你之上
，你的胸中已被仇恨之火所点燃，天上众人与环绕在崇高之座的人都为此哀伤悲泣。我们看到在你里面，愚者统治智者，黑暗笼罩过光明。你确实充满着骄傲。是你的外在光华使你虚荣了吗？凭着人类的主！这些都会腐朽，而你的女儿和妇人和居住在你里面的同胞都要哀泣。那位全知、全智的人如此告诉你。”

苏丹王阿卜杜勒·阿齐兹(`Abdu'l`Azíz)的倒台；他和它的继承者可耻的政权之终结
；持续六个半世纪的皇朝的灭亡；曾经地跨欧洲的匈牙利(Hungary)和亚洲的里海(Caspian Sea)与非洲的欧兰(Oran)的巨大帝国的解体；尤其重要的，伊斯兰教里最强大的哈里发制度(Caliphate)也崩溃了；这些都在那位“阿卡(`Akká)的囚犯”发出清楚的警告说，严厉的报应式灾难就要降临土耳其的统治者之后不久一一发生了；正如守基·阿芬第所言的：

“…1876年那位高傲的暴君被谋杀；随后发生了俄土冲突；再来就是跟在后面的解放战争；土耳其(Turkey)青年运动；1909年，预示阿卜杜勒·哈密德(`Abdu'lHamíd)被推翻的土耳其(Turkey)革命；带来灾难性后果的巴尔干(Balkan)战争；疆土内包含了巴哈伊信仰世界中心的阿卡(`Akká)与海法(Haifa)的巴勒斯坦获得解放；凡尔赛和约下的进一步分割；苏丹王制的被废和乌斯曼(‘Uthmán)家族的崩颓；哈里发制(Caliphate)的消失；国教的被废；回教法的被废和民法的获提倡；与伊斯兰教有关的各种命令、信仰、传统和仪式都受到压抑；这些事情发生得如此轻易和快速，以至没有人可以想象。在这些不分敌友，不论基督教徒或伊斯兰教徒所主导的致命性打击里，被迫害的巴哈伊教之信徒看到了他们已过逝的教主的手是如何做的证据，祂从不可见的世界里，释放天谴给一个叛逆的宗教和国家…”

一三十 国王制度的崩溃
在多篇经典里，巴哈欧拉一再召唤众国王归顺，在《苏里伊·穆鲁克》书简(SúriyiMulúk)里，祂说：

“如果你们无视我在此用无可比拟和明了语言所作的规劝，天谴将要从各个方向攻击你们，
祂的公理要对你们宣判。到那日，你们将无力抵抗祂，而承认自己的无力。可怜可怜你们及
你们的臣民罢。”

就在那些历史性的召唤发出而被忽略后不久，巴哈欧拉那具有创造力的话语所释放的天谴开
始对众王及其君主制施出压力。巴哈欧拉宣布说，“人类之中，两种人的权力要被剥夺：国
王及神职人员。”国王被推翻的速度是如此的快，以至在巴哈欧拉的警告发出后数十年之间
，许多有权力的君王都被推翻，其它的大部份也失去了他们的影响力。许多伴随着暴力的革
命在全球各地发生，戏剧性的改变了整个政治和政府机构。

一三一  君主制度的必要

关于君主制度，巴哈欧拉说：

“这世界是否成熟的表征之一就是，没有人会想要担负王位的重任。王位会存在，但它的重
任没有人愿意单独承担。到那日，智能就要显示人间。只有为了宣示上帝的圣道和传播祂
的信仰，才会有人愿意承担这项重担。那些为了爱上帝和祂的圣道，为了上帝，为了宣示祂
的信仰而将自己暴露在大危险之中，并接受这工作和麻烦的人是良善的。”


在巴哈欧拉的经典中，祂告诉我们人类成熟的三个征象：一个是上面刚刚讲到关于君主制度
的事；另一个就是质子的转换，即练金术的出现；第三个就是在《亚格达斯经》(Kitábi
Aqdas)里所提到的，全球采用一种共同的辅助语言。

不过，上述一番话并不是说君主制受到谴责，相反，巴哈欧拉在一篇书简中宣布道：

“尽管共和制的政府给世人带来益处，但是，庄严的君主制却是上帝的象征。我们不期望
世上的国家因之遭受剥夺…”

巴哈伊教义预见到将来一种适当运作的君主宪政将在许多国家重新建立起来。巴哈欧拉在
另一篇书简里预言到这种制度：

“不久，上帝会在地上显现出来，一些国王会倚在正义的长椅上，像管理自己一样地管理人
民。他们确实是我全部创造物中的最佳创造物。”

在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里，巴哈欧拉预言将来有一天，世上的国王
和统治者会接受祂的信仰，祂还赐福给这种国王：

“那起来并在我的国度里协助我的道，除我之外超脱一切的国王是大大受赐福的！这样的国
王是红色方舟的伴侣 —— 那方舟是上帝为巴哈子民所准备的。所有的人都要荣耀他的名，
必须尊敬他的地位，并且帮助他，用我圣名之钥开启城市，上帝是居住在可见和不可见王国的居民的全能保护者。这样的国王是人类之眼，是创造物之眉的光明饰物，是赐给全世界福分的源头。巴哈的子民啊！献出你的物力，不，你的生命，来协助他。”

一三二  君王与统治者接受信仰

一位叫哈吉沙·哈里卢拉(Hájí Sháh Khalílu'lláh)的杰出教友回忆起下面的故事：

一天，巴哈欧拉通知我父亲说，祂下午要来拜访我们。当天祂和几位门徒一起到达，我们都
深感荣幸并沐浴在祂恩典的海洋里。经过一段时间后，祂便起身告别。我们送祂到门口，祂
示意我们留步，不必再送。我在后面注视着祂优雅的身影和祂威严的步履，直到看不到为止
。我是如此的失神，以至告诉自己：“真可惜！如果世上的君王能认识祂，并起来服务祂，
那圣道和教友们都可以在今日得到崇隆。”

第二天，当我们参见祂尊前时，祂转脸看着我，用一种极为迷人的仁慈方式说，“如果今天
全世界的君王和统治者都接受了圣道，你们这些人就不可能进到我崇高的的天廷里来。你们
既不会有机会到我尊前来，也不会有这项殊荣聆听主的圣言；当然，全世界的君王和统治者
成为教徒，上帝的圣道得到荣耀的日子必会到来，但这会在地球上谦躬卑下的人得到这无法
估计的恩典之后才会发生。”

一三三 显圣者的力量

从前的教士是很有权势的。原因可能是当时的大部份人都目不识丁，必须受人引导。宗教领
袖的权威在东西方都深植人心，即使君王也不敢不听。举例来说，波斯的卡嘉王朝诸王很多
都是权力很大的专制君王。有一次，一位波斯境内的高僧禁止人们吸烟，尽管这项命令并没
有持续很久，但在他废法以前，没有人敢违背，就算是宫中的国王也不敢吸烟。巴哈欧拉出
现以后，祂用祂的大笔一挥，就废除了这教士制度，并宣布说祂已剥夺了他们的权力。

不久后，伊斯兰教的堡垒中苏丹王制(Sultanate)和哈立发制(Caliphate)双双被废，而基督
教的教皇也从统治欧洲君王的崇高地位跌落谷底，他的领地也从光辉的古都罗马缩小成微不
足道的梵蒂冈，这是何等惊人的事实！

一三四 向犹太人宣教

巴哈欧拉在过逝前一年曾向当时到阿卡第三度朝圣的犹太裔教友
米尔萨·阿齐祖拉伊·贾德哈布(Mírzá `Azízu'lláhiJadhdháb)表示，祂已向所有
的君王宣教过了，但祂要将上帝的信息传达给当时可以说是犹太人领袖的罗斯查尔德男爵
(Baron Rothchild)。巴哈欧拉指示他写信给罗斯查尔德男爵宣教，并在可能的情况下亲自
拜访他。

米尔萨·阿齐祖拉伊·贾德哈布是犹太后裔，他的父亲是个博学的人，精通《圣经》的旧约和其它宗教典籍。他经常给这犹太青年讲解旧约。在内心纯洁并对宗教事物有洞察力的情况下，他辨认出伊斯兰教的真理而秘密地改信伊斯兰教。这个举动除了太太知道以外，整个犹太社区都不知道，甚至他的儿女。那是巴比教创教前十六年的事。他常常叫家人注意看万军之主就要来了，因为各圣书都这样显示.

米尔萨·阿齐祖拉伊·贾德哈布小时候就学习旧约，并秘密过着犹太教的生活。他第一次听到巴哈欧拉的名字是在他的一位兄弟成为巴哈伊信徒后跟他讲述巴迪的殉道时提到的。米尔萨·阿齐祖拉(Mírzá `Azízu'lláh)是个坚定的犹太教徒，因此听了以后没有兴趣，他的兄弟也没有再继续下去。

过了一段时间后，两兄弟必须一起去旅行做生意。在路上，他决定好好的覆习他的基础波斯
文读写。没多久，他的阅读能力就很熟练了。一天，当他的兄弟外出时，他信手拿了一本巴
哈伊书来看。他被那本书所感动，但不承认那是一个新宗教。一天晚上，他做了一个梦，这
个梦记在他的回忆录里：

“我看到一片大平原，那里有许多人一排排地站着。一位先知和他的信徒面向吉柏利坐
着。我对眼中所看到的强光和景象十分惊奇。

面对着群众的是一个庄严的身影，祂坐在椅子上讲话。我站在行列的最后一个。那位受祝福的人约莫五十多岁，蓄着一把长而黑的胡子，头上戴着一顶缝有绿丝的绿色帽子。祂示意叫我过去，我比比手势告诉祂，我没有办法穿过这么大群的人。祂向群众挥挥手，他们就全部下跪，然后祂招手叫我走上前去。这时我不确定祂是在叫我或是别人。祂又重复祂的命令。这次，我立刻踏着跪着的众人的背，往前走去。

到了祂跟前，我便跪下来亲吻祂的脚。祂把我扶起来，并诵扬了一段《古兰经》上的话：‘
上帝是蒙福的，最杰出的创造者！’”

尽管这个梦给他留下了很深刻的记忆，但他还是坚信他的犹太教。后来是巴迪的父亲使
他改奉巴哈伊教的。接受巴哈伊信仰后，他立刻和他的兄弟前往阿卡拜见巴哈欧拉。这时正是1876年。时刻到了，他被带入巴哈欧拉的房间里。当他的眼光一接触到巴哈欧拉时，大吃一惊的发现，祂就是多年前梦见的那一位！穿著一样的衣服，戴着一样的帽子。米尔萨·阿齐祖拉(Mírzá `Azízu'lláh)立刻跪在他的主的脚前。巴哈欧拉弯腰把他扶了起来，并朗诵了《古兰经》上的话：“上帝是蒙福的，最杰出的创造者！”

在他驻留阿卡期间，曾多次见到巴哈欧拉和阿博都巴哈。结果，他被赋与了新的信仰灵气和
坚信。

一三五  通晓阿文

在米尔萨·阿齐祖拉(Mírzá `Azízu'lláh)第一次见到巴哈欧拉所启示的书简，听到祂
启示时的声音时，深觉遗憾的就是自己不会阅读阿拉伯文，以至不能完全欣赏和体会圣典。
有位住在阿卡的人表示要教他阿拉伯文，他觉得自己既没有时间也没有耐心去学一种字汇如
此广泛，文法如此复杂的语言，就婉拒了。

次日，他在拜见巴哈欧拉尊前时，就用一种心灵乞求的方式，要求巴哈欧拉赐与恩惠，使他
不必透过一般的学习方式，就可以了解阿拉伯文。他的愿望获得允许。一天，当米尔萨·阿
齐祖拉发现自己竟然可以阅读并了解用阿拉伯文写的《古兰经》和巴哈欧拉的书简时，真是大为兴奋。

一三六  向托尔斯泰宣教

在米尔萨·阿齐祖拉(Mírzá `Azízu'lláh)最后一次朝圣时，巴哈欧拉给了他一个使命，要他去向罗斯查尔德男爵宣教。他在回忆录中这样记载：

“在离开圣地后，我到了伊斯坦堡。在那里我认识一位懂法文的中间商。我问他可否每日教
我一点点法文，好让我在前往罗斯查尔德的路上，可以稍稍说些法文。同时，我写了一
封信给罗斯查尔德，这封信翻成了法文。信中我告诉他巴哈欧拉的降世，旧约上所言的万军
之主的降临已经实现，祂这时已在卡梅尔山上现身了。我解释说，巴哈欧拉的信徒正邀我们
接受这个信仰，并列举证据说明预言的实现。我提醒他说他是犹太人的领袖，所以，我要求
他把这件事提报给在耶路撒冷的高僧们，好让他们做出响应；我又解释道，他要么废除旧
约中的预言，要么就接受这个新信仰。信寄出后,我就开始学习法文…”

可惜米尔萨·阿齐祖拉的回忆录里没有提到他是否成功见到罗斯查尔德的事。

另外一件由他所执行的有趣任务是拜访托尔斯泰 —— 著名的俄罗斯哲学家和作家。托尔斯
泰知道巴孛和巴哈欧拉的启示，并曾赞美过祂们的教义。米尔萨·阿齐祖拉在1902年的九月见到了他。

一三七  新人

巴哈欧拉在亚德里诺堡(Adrianople)曾启示了一篇很重要的书简叫《劳希·苏丹》书简(Lawh iSultán)。这篇书简是启示给波斯沙王纳西里迪·丁(Násiri'diDín Sháh)的。不过这封书简却是从阿卡由信差亲自送达沙王手中的。

当书简启示出来后，许多教徒都要求巴哈欧拉让他们有那份荣耀作为祂的信差。可是巴哈欧
拉并没有答应，祂说携带这封信的人还没有被创造出来，因为这封信需要智能来保护，而信
差也必须愿意牺牲生命才行。

那位信差原来是一个叫阿格·布祖尔格(Aqá Buzurg)，号巴迪(Bádí‘)的十七岁年轻人
。他的父亲是一位杰出的巴比教徒，名叫哈吉·阿卜杜勒马吉迪尼沙普里(Hájí ` Abdu
'lMajídiNíshápúrí)，也叫阿巴·巴迪(Abá Bádí)（Bádí‘的父亲）。尽管巴
迪(Bádí‘)出身在这种家庭里，他对信仰却是敬而远之，他的父亲因而深以为憾。后来巴
哈伊的历史学家纳比尔(Nabíl)到城里来，阿巴·巴迪向他诉苦说儿子不孝，纳比尔便说要见见那孩子。孩子进来以后，纳比尔便要求这位心志单纯的高挑年轻人充当主人招待他。
慢慢地，这孩子开始受到和上帝与灵性有关事物的吸引，整夜哭泣。天亮后，孩子准备好茶
水就到城里去了；他走了之后，阿巴·巴迪忍不住跑来问纳比尔发
生了什么事。

后来巴迪(Bádí‘)独自步行到巴格达去，想亲眼目睹巴哈欧拉的面容，并感受一下祂
的光荣。到达之后，他听说负责担水到巴哈欧拉家去的水夫遭到敌人致命的伤害而殉道后，巴迪自告奋勇的接下这项工作，每天从河边担水到巴哈欧拉的家，给祂和其它教徒们使
用。很快，巴迪就变成敌人攻击的对象，他们好几次在他担水时拿刀刺他。他没有因
此受阻，继续的工作。上帝在那段动荡的岁月里保护着他，以便将来他可以迎接他的使命。

后来，巴哈欧拉再度被放逐到阿卡，巴迪(Bádí‘)就从墨苏勒(Mosul)徒步到阿卡(`Akká)
，并乔装为阿拉伯人，逃过敌人的监视顺利进入阿卡城。在不知道巴哈欧拉住在那里的情形
下，巴迪在城里游荡了一阵子。后来他经过清真寺，看到一群波斯人，站在前方的那一位正是阿博都巴哈！他等到祈祷结束以后，才恭敬的走上前去，交给他一张内有两行诗的纸条；诗里宣示了他对教长的忠诚，及他对巴哈伊教的信仰。阿博都巴哈热忱的欢迎他，并设法带他到军营里去。

巴迪曾经两度被单独带到巴哈欧拉面前去，没有人知道发生什么事，只知道巴哈欧拉说，上帝即将要创造一个新人。这件事巴迪本人并不知道，就在那两次会面中，
巴哈欧拉赐给他巴迪这名字。在一篇致巴迪的父亲的信中，巴哈欧拉说，当祂要创造一个新人的时候，祂召唤巴迪(Bádí‘)到祂房里来，并对他说了“一个字”，这个字使得他整个人战抖起来。巴哈欧拉说，要不是当时有神圣护佑，巴迪就会晕倒。后来，全能的手开始重新造生了他，在他身上灌入了力量之灵。这个力量如此的大，足以使他独自征服全世界，这也是上帝要他做的。

巴哈欧拉说，当这新的创生完成后，巴迪在巴哈欧拉面前微笑，显露出如此的坚信，以至天上的众人都深受感动并听到上帝的声音宣布道：“巴哈是受尊敬和荣耀的，因为它已创造了一个全新美好的造物。”巴哈欧拉证明说，祂已在他的眼前揭示了“启示的王国”，使他整个人充满一种狂喜，以至抛弃了对这个世界的所有执着，起来协助他的主，并给祂的道带来胜利。最终巴迪被指定为巴哈欧拉的十九个门徒之一。

一三八  启示与创造

经典中常提到“启示的王国”。这个王国有时译为“圣道的王国”，它不是人类所能了解的
。所有的启示就是从这里降世的。人类所属的“创造的王国”也是透过“启示的王国”而造
出来的，经典里常把两者相提并论。居住在“创造的王国”里的人，有责任服务“启示的王
国”，因为低层级的王国必须服务高层级的王国。

一三九  巴迪受命

当巴迪(Bádí‘)知道巴哈欧拉在找人送一封特殊的书简给波斯沙王时，他明知可能因此而
失去自己的生命，却还是恳求准许他从事这项工作。巴哈欧拉接受了，并指示他前往海法，
在那里有人会给他这封书简。巴哈欧拉告诉他一路上或到了德黑兰(Tihrán)都不要和教
友来往，祂让哈吉沙·穆罕默德阿明(Hájí ShahMuhammadiAmín)把一个小盒子和书简交给巴迪。

哈吉沙·穆罕默德阿明把这个故事告诉了哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)，后者把它记了下来：

“…我收到一个小盒子…并接到指示把它连同一些钱交给海法的巴迪，盒子里是
什么我不知道。我在海法见到他。我告诉他，他荣幸地得到一项任务…我们离开城里上了卡梅尔山(Mount Carmel)，我把盒子交给了他，他接过去并亲吻了一下，然后额头触地的跪了下来；我又交给他一封密封好的书简（巴哈欧拉启示给他的）。他走了二三十步，面对至圣天廷阿卡(`Akká)坐下来阅读书简，然后又行了跪礼。他的面庞放射出狂喜的光芒。我问他可不可以阅读那篇书简，他回答说，‘没有时间了。’我明白那是机密的事。但到底是什么，我一点都不知道，也无法想象。

我告诉他，我们最好到城里去，我要依巴哈欧拉的指示给他一些钱。他说，‘我不去城里了
，你去拿来给我。’我听了就自己回去了。回来时却无论怎样都找不到他。他走了…我们
一直都没有他的消息，直到后来我们听到他在德黑兰殉道的消息，才明白那只盒子里装着巴
哈欧拉启示给波斯沙王的信…”

一四零  巴迪殉道

巴迪(Bádí‘)一路步行到了德黑兰已是1869年的夏天，他发现国王已外出露营去了。他再
度步行到野营区，面对着皇家帐蓬，远远地坐在一块岩石的顶端。他以一种斋戒和祈祷的态度坐了三天三夜，等待皇家卫队经过。当时他心里所想的是什么我们没有办法知道，但我们能确定的是，他拥有着一种至高的力量和喜悦，并且深信会胜利。

到了第四天，沙王在望远镜里看到了一个身穿白衣的人恭敬地，一动也不动地坐在对面的岩
石上。他猜那人一定是有冤要申或有困难要他帮忙，就派人前去看看那人是谁，有什么事。
巴迪告诉他们他带了一封来自一个很重要的人给沙王的信，他必须亲手交给国王。卫士们经过搜身后把他带到国王面前。

令人惊异的是，这些官员平日倨傲不驯，残酷无情，当时竟然没有抢了他的信就走。唯一的
解释就是他们必然感觉到了这位巴哈欧拉的信差有着非比寻常的力量，否则，让一个寻常百
姓前去面见君王是十分罕见的。

只有那些对十九世纪波斯历史熟悉的人才会了解，像巴迪一样的人要见宫廷官员
是多么危险的事，更不要说是国王了。像纳西里·丁(Násiri'dDín Sháh)沙王这种暴君是以铁拳治国，官员们也是以残暴来表现他们的权威。他们惯于无情对待任何胆敢讲一个字，或对他们及其政权挑战的人，哪怕只是看到一个穿军服的军人或一个低级官员就足以让常人魂飞魄散了。

见到国王就更别提了！当他的前卫到了街上，宣布国王驾到的消息就会让人民惊恐万分。那
就等于是叫大家“死掉”，“瞎掉”，因为当国王和他的人马经过时，百姓必须和死人一样
动也不动，所有人的目光也要垂下，就像瞎了一样。

在了解这点以后，我们当不难了解，巴迪这位十七岁的年轻人所显示出来的勇气、坚信和信心了。直立如箭，面对面，巴迪(Bádí‘)平静地、勇敢地把书简送出去，并高声宣示《古兰经》里著名的句子，“国王啊！我从希巴处带了重要的信息给你。”

巴迪立刻被捕。沙王一定还记得二十年前两名巴比教徒谋刺的事件，巴哈欧拉的信差所展现的勇气和无畏精神令他畏惧。他一方面把信交给回教高僧去提出答案，另方面叫手下软硬兼施，要巴迪交出教徒的名单来。负责的军官卡齐姆·堪尼卡拉奇达吉(Kázim KhániQarachihDághí)无法说服巴迪供出其他教徒的名单来，便下令剥下他的衣服用烙刑。巴迪坚毅不屈，忍受了连续三天的烙刑，让目睹的官员们吃惊不已。他们看到他受刑时竟充满了喜悦，丝毫不觉得痛苦，有时还像是在笑；有时肉体烧焦的气味和烟实在太浓，令官员们难以忍受，竟不得不离开帐蓬。

最后卡齐姆汗在徒劳无功之下，只得以生命相威胁。巴迪对此只以微笑相应，仍然没有透露教友的名字，结果他的头被杵打成浆，尸体被扔到坑里，上面堆满土石。时间是1869年7月。

一四一  巴迪殉道后的天谴

巴迪(Bádí‘)殉道后，巴哈欧拉悲叹他所受的痛苦，赞美他所做的牺牲，称他是“殉道者
的骄傲”，差不多三年之久，祂在几乎每篇启示的书简里都赞美他，追念他的殉道和坚信。
在这些书简之中，巴哈欧拉不但赞美巴迪，也把这篇给沙王的信赋予很大的重要性。祂说祂让巴迪(Bádí‘)带上的这篇书简宣示了祂的圣道，并对全人类宣布了祂的证据。这些说法在那三年里的各篇书简中一再出现。

这篇给沙王的书简具有特殊的重要性，它从真实的角度向波斯人民介绍祂的信仰。当时的
波斯人对巴比教知道得相当多，且大多数人对它怀有敌意。在二十年之间，他们目睹这一小
群信徒所展现出来的可歌可泣的信仰精神和牺牲精神。但波斯人将巴比教和巴哈伊教却混为
一谈，等同视之，丝毫不了解其中的巨大差别。

巴哈欧拉在书简中说，在巴迪传送这篇书简给沙王以前，上帝的见证尚未实现，
祂的信仰的证据尚未宣布，现在这篇书简一经宣布，世人就再没有借口去反抗祂的圣道了。既然波斯人没有响应上帝的召唤，巴哈欧拉之笔下所预言的痛苦与磨难就要降临来处罚他们。

其中的处罚之一就是饥荒。那场饥荒是在巴迪殉道不久后发生的，死了许多人。饥荒的破坏力很大，以至著名的教徒哈吉·阿洪德(Hájí Akhund)不得不写信给巴哈欧拉，为波斯人民求情。巴哈欧拉在祂的回信中证实了那场饥荒确实是上帝对巴迪(Bádí‘)的殉道所作的惩罚，并宣布道，祂所预言那些的劫难若非为了信徒，整个国家早就被击倒了。然后祂答应哈吉·阿洪德(Hájí Akhund)的求情，并保证说，不久之后，情况就会改变，他的愿望便会实现。

一四二  天谴的运作原则

在巴哈欧拉宣布人类再没有借口来反对祂的信仰后，祂做了一项有趣的评论说，上帝的处罚
是不可避免的，并说教友们应该思考一下，为什么发生的天谴竟然让沙王缓刑那么久。这点
困扰了许多教徒；沙王无情迫害如此多的巴比教徒和巴哈伊教徒，可是却能统治王国五十年
之久，而拿破仑的倒台却在巴哈欧拉宣布后不久就发生了。

在巴哈欧拉的一篇书简当中，祂形容了波斯僧侣是如何的刚愎和持续攻击上帝的信仰，并说
，要不是上帝慈悲，圣道所有的敌人早就被消灭了。他们之所以能逃过有两个理由：一个是
上帝的宽恕，另一个则是一些教友的误行。

第一个理由很清楚，我们不予讨论。让我们来看第二个理由。巴哈欧拉称教徒们是“上帝所
钟爱者”，教友们和巴哈欧拉紧密地联接在一起，因此教徒们的行为不论好坏，公众会通通
归因于巴哈欧拉。根据巴哈欧拉的说法，当那些应当遭受惩罚的人被祂的信徒们所亏待时，
上帝执行正义的过程就会受阻；因为上帝怎么能够在信徒们错待反对上帝信仰的人时，依旧
处罚反对祂的人呢？

哈吉·米尔萨·哈比布拉伊阿夫南(Hájí Mírzá Habíb'u'lláhiAfnán)在1891年
到阿卡觐见巴哈欧拉时记下这段事情：

已逝的哈吉·阿布哈桑尼希拉兹(Hájí Abu'lHasani Shírází)在场。他向巴哈欧
拉提问说，亚兹德(Yaz'd)（乌玛亚王朝的哈立发，他要为回教的依曼·侯赛因(Imám Husa
yn)之殉道负责）的统权在依曼·侯赛因(Imam Husayn)殉道后三年就垮了，可是纳西里·丁
沙王(Násiri'dDín Sháh)却在巴迪殉道后近五十年还是权威不减地统治着国家。这个君王日日夜夜的尽力迫害圣道，可是上帝却没有抓住他，反而给他如此长久的缓刑，为什么？巴哈欧拉回答说，这项缓刑是因为一些无知的教徒们在信仰的早期企图谋刺他才有
如此结果的。巴哈欧拉向他保证，就要轮到他了。

一四三  超脱与力量

将人和上帝的显圣者分隔开来的是人对这个世界的迷恋。就是这层障碍阻绝了流向人类灵魂
的神圣力量，剥除了人的勇气和信心之外衣。

如果信徒们在严酷考验的关头，拒绝拿珍贵的信仰换取浮生，这个人就达到了超脱的顶峰，
因为人世间再没有比生命更大的执着了。人一旦渡过这一关，他就会充满天国的力量，成为
灵性的巨人，巴哈欧拉的确认也会立即降临他身上，包围他、强化他。这时尽管他仍生活在
人世中，事实上却已飞升到另一个世界，恐惧也会完全消失。他的脸庞会散发出如此的喜悦
和力量，以至在他献出生命当儿，旁观者会大感迷惑。

巴哈欧拉在祂的许多书简中都确认说，当人超脱了凡间万事万物，大力量就会降临他身上。
在一篇书简上祂说，假使一个信徒除了上帝之外超脱一切，他就拥有能够影响所有创造物本
质的能力，他就因此可以做任何想做的事！

一四四  巴孛的力量

当巴孛被囚禁在玛赫苦(MáhKú)的城堡里时，典狱长阿里·汗(`AlíKhán)是个严格执行任务的人，他不准任何教徒进到巴孛尊前。巴孛的一个热心门徒谢赫·哈桑尼祖努兹(Shaykh HasaniZunúzí)到了玛赫苦(MáhKú)，但不得其门而入。纳比尔(Nabíl)记下了这一段由巴孛的秘书赛义德·侯赛因亚兹迪(Siyyid HusayniYazdí)所讲述的故事：

“赛义德·侯赛因(Siyyid Husayn)进一步说，‘头两个礼拜没有人获准前往探视巴孛，只
有我和我兄弟。赛义德·侯赛因每天会在一位卫士的陪伴下，下山到城里去买些日用品。到达城里的谢赫·哈桑尼祖努兹每天睡在城门外马斯基德(masjid)…

一天，巴孛吩咐我的兄弟去通知谢赫·哈桑(Shaykh Hasan)说，祂自己会要求阿里·汗(`A
lí Khán)改变对待来玛赫苦的教友的态度，并且放弃他的严酷方式。祂补充说，告诉他，明天我会指示典狱长带他到这地方来。’我对这些话大感惊奇，心里想，那个有支配欲、性格倔强的阿里·汗怎么可能会放弃做事的呢？

第二天一早，当城门还关着的时候，我们很惊讶地突然听到一阵敲门声，因为按规定任何人
都不能在太阳起来以前进来。我们听到阿里·汗的声音，他和卫兵在讲话，其中一名卫兵进来通知我说，典狱长坚持要见巴孛。我把话转达给巴孛，巴孛下令立刻带他进来。

当我步出巴孛的会客室时，看到阿里·汗恭敬的站在门口，他的面容露出不寻常的谦恭和茫然，平日自以为是和骄横的态度完全不见了。他谦虚而极为有礼的回答我的敬礼，并且请求准许他觐见巴孛，我便带着他到巴孛的尊前去。当他跟着我走时，他的四肢战抖不止，脸上笼罩着一种无法隐瞒的激动。

巴孛从座上起立迎接他。阿里·汗恭恭敬敬的鞠了一躬，走上前去就仆跪在祂脚前。‘求你把我从困惑中解救出来，’他请求说，‘凭着上帝的先知、你著名的祖先之名，我恳求你释解我的疑问，因为它的重担几乎要把我的心压碎。刚才当我骑马穿过野外快到城门口时，正是黎明时分，我忽然看到你站在河边祈祷。你正举起双臂，抬起目光，呼唤上帝的名字。我静静的站着看，想等你结束祈祷后责骂你，说你大胆，竟敢不经过我的允许就离城。在你和上帝灵交之时，你似乎是完全沉醉在崇拜当中，以至完全忘了自己。我悄悄的靠近你，你沉浸在喜悦之中，完全不知道我的靠近。那时，我忽然感到大恐惧而退缩。我决定离开你而去找卫兵，骂他们为什么这么疏忽。很快地我就惊奇地发现，城堡的内门和外门都是关闭的。在我的要求之下，他们打开城门，我被带到你的尊前，现在我发现你竟然坐在我面前，我完全困惑了，现在都不知道我的理智是否离我而去。’

巴孛回答说：‘你所目睹的是真实而无可置疑的。你小看这个启示并傲慢的侮蔑其作者。慈
悲的上帝不愿惩罚你，所以在你眼前显示出真理来。由于祂的介入，祂已在你心中注入祂所
拣选者的爱，并使你认知祂信仰的不可攻陷的力量。’

这次惊人的经验完全改变了阿里·汗的心。那一番话恢复了他的平静，消灭了他的敌意。他决定尽所有力量来补偿过去的行为。他赶忙说：‘一位贫穷的谢赫(Shaykh)渴望拜见你。他住在城门外的马斯基德(masjid)里，我恳求你让我把他带来见你。藉此，我希望我的邪行可以得到宽恕，我亏待你的信徒的污点得以洗清。’他的要求获得了准许。他立刻就到谢赫·哈桑尼祖努兹的住处去，并带他到他的主的尊前。”


一四五  至洁圣枝之死

在巴哈欧拉被放逐到阿卡(`Akká)后不到两年，神圣家庭里发生了一件重大的悲剧，阿博都
巴哈的弟弟“至洁圣枝”(Purest Bronch)米尔萨·米赫迪(Mírzá Mihdí)从军营的屋顶
上摔落地面意外身亡。

米尔萨·米赫迪(Mírzá Mihdí)生于1848年，他对自己荣华富贵的家世没有多少记忆；当
巴哈欧拉被囚禁在德黑兰(Tihrán)的地牢时，这个生性纤弱的两岁孩子经常在害怕和焦虑
中度过，他唯一的保护者就是慈爱的母亲，可是天不从人愿，上帝连这个也要夺走。

当巴哈欧拉即将被放逐到巴格达(Baghdád)时，由于天寒地冻，旅途备极艰辛，不适劳顿而
体弱的米赫迪(Mihdí)，因此被寄养在德黑兰的亲戚家里。约有七年之久，米赫迪饱尝与父母分离之苦，似乎上帝在他如此年幼之时就透过受苦方式准备好他，以备将来可以为他父亲的道而扮演重要角色。

他在1860年才被带到巴格达和父母团聚。这位纯洁而神圣的青年人一接触到他父亲的力量，就注定要将他的每一分每一秒用来服侍他的父亲。他是巴哈欧拉在巴格达、亚德里诺堡(Adrianople)和阿卡(`Akká)的伴侣，直到他去逝以前，他都是父亲的书记员，给后世留下了一些书简的手稿。

“至洁之枝”(Purest Branch)很像阿博都巴哈，在他短暂而多事的一生中，他展现了像阿
博都巴哈一样的灵性品质，教友们爱他敬他，一如他们对教长的态度一样。

在阿卡(`Akká)，他住在靠近父亲的军营里，经常在下午觐见巴哈欧拉，充当祂的书记员。1870年6月22日下午不久，巴哈欧拉通知祂的儿子说，祂不需要他写东西，因此他可以按习惯到屋顶上去祈祷和瞑思；对囚犯来说，夏日傍晚到屋顶上透透气是常见的事。当天傍晚，“至洁之枝”(Purest Branch)一边闭目踱方步，一边口中朗诵巴哈欧拉在库德斯坦(Kurdistán)时所启示的一篇诗。他是如此的沉醉在诗中所带来的喜悦，以至不幸从屋
顶的天窗跌落至地面一个木条箱上，身受重伤，大量流血，巴哈欧拉的厨子侯赛因·伊阿奇
(HusayniAshchí)如此记载：

“…落地的巨响惊动每个人跑到出事地点，我们吃惊地看到天意所嘱的事情，不禁打着自己
的头。这时亘古美尊从房里出来，问事情是怎么发生的；至洁之枝说他知道天窗在那里，通
常也都晓得避开，但这一次命中注定要忘记。

我们将他珍贵的身子抬到他的房中，并召来一位意大利医生，但他帮不上忙…尽管在痛苦中
，身体又虚弱，他亲切地向床边的人们问好，并不断道歉说，当大家都坐着时，他却在大家
面前躺着…

神圣家庭的成员和一些同伴聚集在他身旁，痛苦又悲伤，阿博都巴哈泪流满面地跑到巴哈欧
拉尊前，跪在祂脚前请求医治。据说巴哈欧拉说，‘我至大之枝(Purest Branch)啊！将他
交在上帝手中吧！’然后祂走到受伤的儿子床边，遣退大家，和他在一起呆了一段时间。虽
然我们不知道那段珍贵的时间里发生了什么事，我们可以确定的是至洁之枝(Purest Branch
)必然是从他父亲处得到了无尽的恩典和爱。”

我们知道的是，手中握有生死权柄的巴哈欧拉问垂死的儿子，他是不是还想活。祂保证说，
如果他要，上帝就会使他康复。但至洁之枝却请求巴哈欧拉接受他的生命作为代价，以换取
监狱的大门得以为许许多多渴望觐见祂尊前的教徒而开。巴哈欧拉接受了他的牺牲。他死于
1870年6月23日，距离跌落地面22小时。

一四六  狱门打开

巴哈欧拉说“至洁之枝”(Purest Branch)是“巴哈之光”所创造出来的。他生在信仰之中
最黑暗的时刻，他的襁褓在逆境的摇篮中渡过，他的灵魂在早年就被考验和分离所点燃，他
的欢喜时光是在放逐和监狱的围墙里渡过的，而他悲剧性的死亡则为他穿戴上牺牲的红衣，
为他光荣的父亲的圣道投射下永不朽灭的光辉。

侯赛因·伊阿奇(HusayniAshchí)的记录里这样写道：

“（他的）遗体在清洗过后，穿上了寿衣，然后放入一个新的棺木里。这时，哭声与悲泣充
满空中；棺木被高高举起放在男人的肩上，众人肃穆而庄严的出了军营，遗体葬在阿卡(`Ak
ká)城外的那比·萨里(Nabí Sálih)墓地…在回返军营的路上，一阵地震摇撼了该地，
我们都知道那是圣者下葬的结果。”

纳比尔·阿尔善(NabíliA`zam)说他、赛义德·米赫迪伊达哈吉(Siyyid MihdíyiDahají)和纳比里卡伊尼(NabíliQá'iní)在地震时正在拿撒勒。这阵地震持续约三
分钟，人们大为恐惧。后来他们听到至洁之枝(Purest Branch)过逝的消息并了解到那次地
震和他的葬期相符，这时他们才明白地震的原因何在。巴哈欧拉在一篇提到至洁之枝的书简时，确认那次的地震原因：[HT13.LB]

“当你的遗体安葬入土时，大地因渴望会见你而颤抖，这就是如此命定的，可是人们不明白
…如果我们诉说你升天的奥秘，那些沉睡的人就都会醒来，所有的人就会被‘缅怀我的名’
之火所点燃，我是有大能的，慈爱的。” 

在经过这场悲剧性的死亡后，至洁之枝的母亲哀悼哭泣不止。当巴哈欧拉向她保证说，上帝已经接受他的赎身，教友们可以觐见他们的挚爱者，而全人类都会苏醒过来以后，他那高贵的母亲才获得安慰而停止哭泣。

在至洁之枝殉教后不久，军营里的许多限制都放松了，一些渴望觐见巴哈欧拉的教友们的愿望获得实现。在意外发生后四个月左右，巴哈欧拉和祂的同伴通通离开了监狱军营。巴哈欧拉住到阿卡(`Akká)的一间房子里去，许多波斯(Persia)来的教徒们终于
得以觐见巴哈欧拉。

一四七 至洁之枝的牺牲奥秘

至洁之枝(Purest Branch)的死应该被视为是巴哈欧拉的牺牲，它的层次就像基督被钉十字
架和巴孛殉道一样。守基·阿芬第说，巴哈欧拉已将至洁之枝(Purest Branch)的死提升到
亚伯拉罕(Abraham)牺牲祂的儿子、耶稣基督的钉十字架和伊曼·侯赛因(Imám Husayn)的
殉道的层次…在另一个场合里，守基·阿芬第说，在巴比天启期里，巴孛牺牲了自己的生命
来救赎和净化人类；在巴哈欧拉的天启期里，至洁之枝牺牲他的性命才释
放出给人类带来团结所需的全部力量。

尽管我们在这个世界上不能完全了解牺牲的意义，我们却能透过经典了解，当人为了上帝的
道牺牲了一些东西，就会释放出惊人的力量，就像阿博都巴哈告诉我们的，当一粒种子在土
壤里分解后，它就会变成一棵树。人在牺牲时就像种子分解一样，会变成大树。当他为了上
帝的圣道而放弃一些他所喜欢的东西时，神秘的力量就会释放出来，而使信仰得以成长。信
仰传播主要是靠两种东西：一个是巴哈欧拉启示的能量；它像春天的阳光，给万物新生命。
另一个就是殉道者的血，它可以浇灌圣道之树。守基·阿芬第在一封致西方教友的信上说，
圣道在西方世界的所有重大胜利，包括罗马尼亚(Rumania)的玛丽皇后(Queen Marie)信奉巴
哈伊信仰，都是因为无数波斯殉道教友的血所释放出来的神秘力量所造成的。不过，巴哈欧
拉却规劝教友不要寻求殉教，而应该活下来传扬巴哈伊信仰，祂并将传教与殉道等同视之。

在他将至洁之枝与其著名的母亲的遗骸迁葬到卡梅尔山上安息之际，守基·阿芬第清楚的表示，苏醒世人、团结万国、人类一家 —— 也是这个启示的主要目标 —— 都会透过至洁之枝的牺牲所释放出来的神秘力量而实现。

一四八 兄弟之间

巴哈欧拉有一个同父异母的兄弟叫米尔萨·里达库里(Mírzá RidáQulí)，他没有接受
巴哈欧拉的地位，当然也没有接受祂的信仰，甚至他有一次还叫巴哈欧拉不要和他联络。

米尔萨·里达库里在德黑兰(Tihrán)甚受尊重。哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)所记载的下列故事可以让我们看到米尔萨·里达库里(Mírzá RidáQulí)是怎么对待巴哈欧拉的。当时有一位波斯驻土耳其多年的大使叫米尔萨·侯赛因汗·伊穆希鲁德杜利(Mírzá HusaynKhániMushiru'dDawlih)，他后来返国述职并在1871年成为首相：

“当他（穆希鲁德杜利到达德黑兰后，许多部长、领袖和贵人都去拜访他，其中一位就是亘古美尊的同父异母兄弟哈吉·米尔萨·里达库里。人家介绍他时，说他是巴哈欧拉的兄弟。在尴尬和恐惧之下，他说，‘我有父亲，你何不用他的名来介绍我？’听到这句话，穆希鲁德·杜利就以责备的口气说，‘你应当以身为祂的兄弟为傲。巴哈欧拉是波斯(Persia)人，这个事实对波斯和它的人民都是一种骄傲和光荣。每一位到伊斯坦堡(Istanbul)去的王子、部长或统治者没有例外的都是我国政府和人民的耻辱…巴哈欧拉虽然是被政府放逐的人，可是祂行为坚定高贵，表现崇高和荣耀，实在说来，祂振兴了波斯和人民…’

这番话竟出自一位波斯政府的高官！米尔萨·侯赛因汗(Mírzá HusaynKhán)曾经极力反对巴哈欧拉。后来在了解巴哈欧拉的为人后，就改变了态度。可知最有说服力的莫过于纯洁神圣的行为。正如巴哈欧拉所说的：

“在本启示里，可以获得胜利的万军就是受赞美的行为和正直的性格。”

一四九  出了军营之后的生活

在至洁之枝(Purest Branch)亡故后约四个月，阿卡(`Akká)的大门终于开启。巴哈欧拉、
祂的家人和祂的同伴在被囚禁两年两个月又五天后，离开了军营。时间是1870年的秋天。
出了军营后，巴哈欧拉住过玛里克(Malik)大宅、曼苏尔·哈瓦姆(Mansúr Khavvám)大宅、拉比伊赫(Rabi‘ih)大宅和哈玛尔(Khammár)大宅。巴哈欧拉的其它同伴都住在一家叫罕尼·阿瓦米德(Kháni`Avámíd)（栋梁旅店）的旅店里。阿博都巴哈也住这里，同时他也在这里接待宾客，波斯来的朝圣者先在这间房里接受阿博都巴哈的招待。教长会先将他们准备好，以便觐见巴哈欧拉。这些朝圣者不单单要学习礼节和心态，而且还要注意外表，比如觐见时要换上新衣等。

罕尼·阿瓦米德(Kháni`Avámíd)的房间又湿又脏。阿博都巴哈将他在巴格达(Baghdád)获赠的一些礼物变卖，用那些钱来修理房间供同伴们住，而将自己的房间排在最后修理；后来因为钱不够，他的房间就没有修理。他的房间墙壁潮湿，屋顶漏水，地板积满了灰尘，他的坐卧之处就在房间的席子上。他的棉被是羊皮，房子里充满跳蚤。当他睡在羊皮下的时候，跳蚤会集合起来叮咬他，因此阿博都巴哈想出一个办法来对付跳蚤。他每隔一阵子就把羊皮翻过来盖，让跳蚤找不到他，因此每天晚上睡觉要翻转羊皮八到十次，生活的艰苦可见一斑。

巴哈欧拉的同伴们虽然住在军营外，但是情况严酷一如军营。他们的食物稀少得不够吃，可
是很快乐。他们最大的渴望就是巴哈欧拉的召唤，他们的力量来自于与祂见面。


一五零  至伟之灵

巴哈欧拉于1873年启示了一篇书简叫《异象》书简(Lawh iRu'yá)，里面祂用天上的仙女来描述异象，这个异象的真相不是寻常人所能了解的。“仙女”(Maiden)有时被象征性的描述为降临在巴哈欧拉身上的“至伟之灵”(Most Great Spirit)，在其它的天启里，“至伟之灵”是燃烧的树丛、圣火、鸽子或天使加百利，整篇书简吸引人又深不可究。

一五一  圣火书简

1871年底，巴哈欧拉收到一封来自一位波斯虔诚教友的信。那个教友名叫哈吉·赛义德·阿里阿克巴达哈吉(Hájí Siyyid `AlíAkbariDahají)，巴哈欧拉启示了《圣火》书简(Lawh iQad Ihtaraqa'lMukhlisún)回复他。这篇书简在西方叫“圣火书简”。

这篇书简是巴哈欧拉最著名的书简之一，它拥有很大的力量，教友们常在有难时背诵它。巴
哈欧拉说这篇书简“倘若所有的仆人都诵读并沉思此篇书简，在他们的血管里将点燃一把足
以燃烧万千世界的火焰”。


一五二  自大的哲学家

一位回教团体的领袖回忆了下面这个有趣的故事：

“有一天我参加了一个会议，会中有几个达官贵人聚集在名重一时的宗教哲学家米尔萨·纳
扎尔·阿里伊·哈吉米卡兹文尼(Mírzá Nazar`AlíyiHakímiQazvíní)的面
前。这个人是位领袖，是波斯卡嘉王朝(Qájár Dynasty)穆罕默德沙王(Muhammad Sháh)的
宗教导师，也是当时所有贤人和神秘教派人士寻求指引的人。

这位著名的哲学家在谈论当代的知识，解释人所能达到的最高灵性完美这一题目。谈着谈着
他的自我不觉就浮现出来，然后话锋一转就变成谈论自己的成就。谈到自己的完美和成就，
他说，‘比如说，假设那时我的仆人到了，通知我耶稣基督正站在门外，请求准许到我跟前
来，我会发现自己并不需要祂而无意见祂。’

一些在场的人沉默不语，而大部份的人则拍马逢迎，表示同意。巴哈欧拉当时刚好在场…祂
不能忍受上帝的显圣者受到傲慢对待。祂的脸色显出情绪反应，就问博学的哲学家是否愿意
回答一个问题。他同意了。巴哈欧拉说，‘尽管国王是你的热烈仰慕者，但假设现在有一位
执刑官带了十名军人要拘捕你去见国王。这时你是怕或不怕，你会不会平静地回复他的命令
？’

在停顿一阵之后，那博学的人回答说，‘老实说，我会非常害怕，会无法保持平静，甚至舌
头都无法转动。’巴哈欧拉说，‘一个如此软弱的人不应该作出这样不当的宣示！’”


一五三 巴哈欧拉的庄严

一些参见过巴哈欧拉尊前的门徒不免要谈到巴哈欧拉的超绝庄严，人们在见到祂时常常会讲不出话来。哈吉·米尔萨·海达尔·阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)谈到了自己到阿卡(`Akká)朝圣的情景：

“外表上看祂是一个囚犯，一个受到诅咒和亏待的囚犯，但事实上，祂是光荣的太阳，是伟
大庄严的显圣者，是稳重高贵王国的王。尽管祂显现了极大的慈悲和仁爱，对人温和、关怀
和谦卑，而且常说些幽默的话让人自在些，但不管是信者或不信者，博学或不识字的，智者
或愚人，没有一个可以在祂面前讲超过十个字的；确实，不少人会战栗不止，讲话结结
巴巴。

有些人要求准许到祂尊前，为的不过是想和祂争辩。为了给予恩典，也为要见证并宣布明证
，巴哈欧拉会允许这些人。但当这些人要进门前，听到祂欢迎的声音，目睹祂荣光的脸庞时
，他们还是忍不住跪倒门前，然后才进门坐下来。当祂示意他们坐下时，他们会讲不出话来
，也不知道怎么问话。当他们告辞时，他们不自觉的会向祂鞠躬。有些人见过祂后会转变，
离开时变得极度诚恳，有些人离开后会成为仰慕者，还有一些无知无明的人，离开时会将
发生的事归因于魔法。

举个例子来说。尽管巴哈欧拉在阿卡(`Akká)时偶而会准许一些非教徒拜访祂，但那些都是
例外。随着岁月的过去，祂越来越少见外人。有一次，一位阿卡(`Akká)的省长好几年都无
法获准见巴哈欧拉，只能见到阿博都巴哈。后来叙利亚(Syria)的中央政府要求这位省长去
见巴哈欧拉，因此他就在一位欧洲将军的伴随下到了祂的尊前。他们一进到房里，就被巴哈
欧拉的庄严所震摄，他们的震惊是如此的大，以至双双跪在门口。尽管巴哈欧拉示意他们坐
下，他们却没有改变姿势。那位将军是个刚毅的人，尤其难以坐下。由于巴哈欧拉对他们没
什么好说的，而他们又从头到尾保持沉默，因此就在十分钟后告退离去。”


一五四  摩拉·萨迪奇库拉萨尼变成教徒

摩拉·萨迪奇库拉萨尼(Mullá SádiqiKhurásání)是巴哈伊天启里最笃信的教徒之一
。萨迪克(`Sádíq)这个字是“真实”的意思，巴哈欧拉叫他伊斯穆拉胡·阿斯达
(Ismu'lláhu'lAsdaq)。巴哈伊历史学家纳比尔·阿尔善(NabíliA`zam)记载他是怎么变成教徒的：

伊斯穆拉胡·阿斯达按照赛义德·卡齐姆(Siyyid Kázim)的指示住在伊斯法罕五年，并且为了新天启的到临而做准备，他是第一批接受巴孛信息的人。当他听说摩拉·侯赛因(Mullá Husayn)到伊斯法罕时，就赶忙前去见他。他回忆在穆罕默德·阿里伊纳里(Mírzá Muhammad`AlíyiNahri)的家双方第一次见面时的情景：“我要求摩拉·侯赛因(Mullá Husayn)透露那位应许要来的显圣者的名字。他回答说，‘询问和透露那个名字都是禁止的。’‘那作为一个神的字母可不可能独立的寻求慈悲上帝的恩典或透过祈祷去发现祂是谁？’我问。‘祂恩典的门从来就没有向追寻祂的人关过。’他回答说。我立刻告退下来，并要求房主人借一间房间供我独自不受打扰的与上帝灵交。在我沉思的当儿，我突然想起一张我常在卡尔比拉(Karbilá)见到的年轻脸孔，祂以一种祈祷的态度，满脸泪水的站在伊曼·侯赛因(Imám Husayn)的灵寝入口处，现在那张脸又出现在我面前。在那异象里，我似乎看到同一张脸，同一个表情，表现出如此的喜悦，我实在无法描述。祂看着我微笑。我向祂走去，打算跪倒在祂脚前，但就在那个时候，那光明的身影在我眼前消失了…在大喜之下，我冲出去去找摩拉·侯赛因(Mullá Husayn)，他很高兴的接待我并向我确认说，我终于达到我所渴望的目标了。不过，他吩咐我要抑制自己的感情，‘不要把你的异象告诉任何人，时机还未成熟。你在伊斯法罕的耐心等待终于有了收获…　。’

就在他接受了巴比信仰之后不久，迫害与痛苦就降临他身上，但他都以忍耐和欢喜承受了下
来，他也是巴哈信仰在波斯最先受到严厉拷打的三个信徒之一。另外两人是库都斯(Quddús
)和摩拉·阿里阿克巴里阿迪斯坦尼(Mullá `AlíAkbariArdistání)。

一五五  第一位犹太人改奉

第一位在波斯(Persia)承认巴哈欧拉真理的犹太人是一位叫马西(Masíh)的名医。哈基姆·

马西(Hakím Masíh)由于医术高明，所以被委任为穆罕默德沙王的御医，当沙王到伊拉克去的时候，他也随同前往。在巴格达，他听说达荷瑞住在一位早期教友的家中，和城里的高僧进行论战，他就跑去看。当他听到她滔滔不绝的为自己的信仰雄辩众高僧，而他们却无力辩驳时，他不禁为她的辩才与人格所吸引。尽管他并未获准加入辩论，但他感到很好奇，想知道达荷瑞是如何得到超乎自然的辩才和力量的。

几年之后，哈基姆·马西(Hakím Masíh)碰到伊斯穆拉胡·阿斯达(Ismu'lláhu'lAsdaq)
。当时伊斯穆拉胡(Ismu'lláhu'l)因为信仰的关系而被捕，他被铐起来而送到德黑兰(Tihr
án)去，不得已随行的是他年纪还小的儿子伊本·阿斯达(IbniAsdaq)。本来他是要在首都被枪决的，但省长下令把他关在地牢里。父子俩就这样被铐在一起，关在恶劣的地牢里长达两年四个月。

后来孩子不耐狱里的环境而生了重病，一个好心的狱卒玛什哈迪·阿里(Mashhádi `Alí)
就去找医生给他看病，但是没有一位医生愿意给巴比信徒治病。在无法可想的情况下，他只
好去找哈基姆·马西(Hakím Masíh)。马西(Masíh)听了就立刻到狱里给孩子看病。

有两个月的时间，医生定期给孩子医治，直到他康复为止。期间他也有机会向这位著名的
教徒询问有关信仰的许多事情。孩子完全康复之后，他还是常常留在狱中很长时间，坐在
伊斯穆拉胡(Ismu'lláhu'l)的脚前听他说教，没多久他就成为教徒了。

当巴哈欧拉听说他已经改奉的消息，就启示了一篇书简给他，并向他保证祂已赐给他崇
高的地位。哈基姆·马西(Hakím Masíh)后来向他的家人传教，他们也都变成热心的教徒。他的后世子孙里出名的有他最小的孙子卢特富拉·哈基姆(Lutfu'lláh Hakím)。他曾热心的服侍过教长和守基·阿芬第，并在1963年当选为第一届世界正义院委员。

照射在哈基姆·马西(Hakím Masíh)心头的新信仰也照亮了波斯境内许多其它犹太人；先
是一些犹太人在哈马丹(Hamadán)和卡山(Káshán)接受了信仰，随后许多犹太社区里的人
也加入了信仰，使得信徒数量大为增加。巴哈欧拉启示了许多书简给犹太裔信徒。

一五六  祆教徒改奉

祆教徒改奉巴哈伊信仰也是件奇事，下面这段故事是阿博都巴哈所讲的：

“…听说一位卡山(Káshán)的巴比教徒的财物被剥夺，家人被驱散。他们剥掉他的衣服鞭
打他，弄脏他的胡子，让他面向后的骑在驴子背上，在各种乐器声中残酷的驱赶他游街。一
个什么都不懂的祆教徒刚好坐在旅店的屋角，听到人声吵杂，就赶到街上去看热闹。在弄清
楚了压迫者和被压迫者是谁，以及他在公众面前遭受羞辱的原因以后，他开始去追寻。在接
受新信仰成为巴比教徒时，他说，‘这种虐待羞辱就是真理的明证，是最好的辩词。当时要
不是如此，像我这种人就是一千年也搞不清楚。’”

根据一位历史学家的说明，那位巴比叫哈吉·穆罕默德里达(Hájí MuhammadRidá)，至
于那位祆教徒则是苏拉比·普尔卡乌斯(SuhrábiPúrKávús)。

一五七 祆教教区的改奉

巴哈欧拉在世时，第一位接受祂的信仰的祆教徒是凯胡斯洛维·胡达达德(KayKhusrawiKhudádád)。他生于亚兹德(Yazd)，住在卡山(Káshán)。他接受信仰的过程和苏拉比·普尔·卡乌斯(SuhrábiPúrKávús)很类似。一些早期从祆教改奉巴哈伊信仰的教徒们都是透过他的传扬而接受的。

凯胡斯洛维·胡达达德在祆教徒之间很出名。他是一位叫马尼奇·萨黑布(Mánikchí 
Sáhib) 的人所创立的“祆教徒理事会”的成员。马尼奇·萨黑布从印度到波斯去，目的是为了帮助教友们争取更多的自由。他觐见了沙王并成功的获得一道圣旨，免去祆教徒多年以来须要缴纳的宗教税。他也广邀一些杰出的祆教徒服务这个受到沙王所承认的理事会。

这个理事会由亚兹德(Yazd)地方最杰出的祆教徒所组成，有一个时候，它的十九位理事
中有六位成为巴哈伊。

越来越多的祆教徒加入巴哈伊大家庭，宣称巴哈欧拉是祆教所预言要来的沙巴兰(SháhBahrám)，此举招来了反对与迫害。一位叫胡达巴克什(Khudabakhsh)的著名教长虽然不是巴哈伊，却因为同情和支持巴哈伊而遭到枪杀。其它的祆教徒也遭到不同方式的迫害，但改奉的祆教徒还是越来越多，令回教和祆教徒同感惊奇的是，许多家庭都承认巴哈欧拉的地位，使得信徒日益增多起来，尤其在亚兹德(Yazd)和周围的乡村。

马尼奇·萨黑布觐见过巴哈欧拉，并仰慕祂，但他终其一生都没有成为巴哈伊，而是朋友。他常和巴哈欧拉通信，协助他的人就是在接受了巴哈伊信仰后又充任他的秘书好些年的著名教徒米尔萨·阿布法德勒(Mírzá Abu'lFadl)。

一五八 灵性世界与物质世界原则相同

巴哈欧拉说，这个存在界上的每一个东西在上帝的所有世界里都有一个对应的东西。所以，
这俗世里所运作的律法和原则在上帝的世界里也一样是在运作着的。不同的是，后者所运作
的层次更高，具有层次较低者所没有的特性罢了。

举例来说，主导树的生命的一些原则就和主导人的生命的原则相似。树的根深入泥土中以吸
取养份，维持树的生命。但是树干、树枝和树叶却向相反的方向生长，情形一如人生。人一
方面要从物质上求取肉身的存活，一方面又要超脱物外，追求灵性的生命。假如树木有知，
选择向地下生长，树木就绝不能开花结果，反而要腐烂枯萎。人如果只追求物质的俗世生活
，不顾灵性生命的需要，他也必要腐朽死亡。反之，如果人能超脱，就可以接受到真理阳光
（上帝的显圣）的照射，他的灵魂就会结出果实，生出信仰的灵，这就是创生的最终目的。


一五九  天理如契约

上帝在创造人类时就和他立了约。正如契约里缔约的两方，各有应尽的权利和义务一样，这
圣约可以分为两方面来看：一方面，上帝依祂的形象造生人，把祂的属性赐给他，给他生活
所需，并且派下显圣者来启发他，让他得以亲近祂；另一方面，人类相对的就要认知上帝的
各项恩典，承认上帝的显圣者，遵从祂的教义与律法。能带来缔约双方和谐关系的当然方法
就是人遵守上帝所订下的教训，人要是叛离这些教训就是和创生律背道而驰，切断了诸善。

一六零  此生与来生

文明社会里的和平与安全都建立在法律和秩序上，人若违反了法律，就应该受到惩罚。在巴
哈欧拉的教义里，正义也是主要的灵性原则之一。团结人类的力量是爱、慈悲和宽容，但团
结各国使其成为一个灵性上一统的世界的力量却是正义。

今日在许多国家里，人们对罪犯常基于人道主义而给予减刑，并认为犯人之所以犯罪并非全
是他的错，大部份错在社会，犯人只是环境的受害者。这种趋势日益严重，使得暴力问题达
到危险的程度。

巴哈欧拉的教义和现今社会的看法刚好相反。祂明白无误地说，执法的人对犯人是不能慈悲
的，他们也不能在处罚时心软，否则他们就是破坏正义的基础。今天许多人不同意巴哈欧
拉的观念，他们轻轻的罚，充满着慈悲，有些人还提倡教育而不是处罚。这些都是因为他们
只想到今生而没有想到来世，甚至不少人还不信有来世。这些人活着的时候只知道不停地要
东西，能少舍就少舍，因此他们哪儿会想到灵魂的进步呢？

如果看巴哈欧拉的教义，我们会得到令人惊异的结论：处罚事实上是上帝对人的慈悲。人如
果为自己的错误而遭到处罚，情形就像下面这个例子：一个人在春天偷了人家的一粒树种子
，如果他在当季就归还，他就是清偿了债务，再不欠人什么东西。但如果他没在当季归还，
到了夏天他欠人家什么东西呢？一棵树和果实！因为夏天归还种子是没什么用的。这个比喻
告诉我们，人在此生如因罪行接受处罚，他的罪行到来世会大为减轻。因此从长远的角度来
看，人若犯罪，宁愿今生接受处罚。

一六一  自由的意义

巴哈欧拉的教义里对自由也另有看法，和世俗大不相同。今天全世界的人都追求自由，捍卫
自由。但巴哈欧拉对自由的定义和尺度另有不同的标准。祂在《亚格达斯经》(Kitábi Aqdas)里说道：

“想想看人类心灵的可怜，他们要一些对他们有害的东西，而抛弃了那些对他们有益的东西
，祂们真确是走入歧途的人。我们发现有些人渴望自由，并以此为傲。这种人是深深的无知
。

自由最终会带来骚乱，它的火花无人可灭。全知的那位清算者如此警告你。你当知道，自由
的表征和代表就是动物；适合人的是服从那些可以保护他自己免于无知，防卫他免受离间者
之害的种种限制。自由使人逾越了中庸之道，侵害了自己高贵的地位；自由使人降低到
极度的堕落与邪恶。

人好比一群羊，需要牧人来保护。这确实是真理，真确的真理。我同意在某些情况下的自
由，但在其它情况下拒绝认可。我真确是全知者。

当如此说，真正的自由在于服从我的诫命，可惜你不知道。如果人类遵循我从启示之天所
降下的，他们一定会获得完美的自由…当如此说，对你有益的自由除了在完全的服务上帝 

—— 那永恒的真理之外，是找不到的。任何尝过它甜美滋味的人必会拒绝拿它来交换天地
。”

巴哈欧拉谴责绝对自由的观念。任何社会或国家如果允许绝对自由的存在，就不会有进步。
绝对自由如果存在，社会就会陷入无政府状态。





一六二  心电感应（一）

许多教友曾到达巴哈欧拉的尊前，并亲眼看到祂那无所不包的知识。哈吉·穆罕默德·塔希
里马尔米里(Hájí MuhammadTáhiriMalmírí)就留给后世下面这两个故事：

当我在巴哈欧拉的尊前时，如果我有什么要问的，我都会在心里说，而祂总是会回答。这是
因为每次到祂的尊前，我的舌头都不听使唤，着迷地坐在祂的尊前，浑然忘我。我一直想问
的问题是有关神圣的伊玛目的地位；我想知道他们的地位是否都一样，或者和我所想的一样
—— 有些比其它的地位要高。足足有六个月之久，我在祂的尊前都忘了在心里问这问题。
有一天，当我前去巴吉大宅觐见祂时，我不断提醒自己要在心里询问这个问题，即使在上楼的时候我还记得这件事。突然之间，我听到巴哈欧拉向我打招呼，说“Marhabá（欢迎）！”。抬头望去，我看到祂正站在楼梯口，当下我什么都忘了！祂进了房间，并邀我进去坐下，我就坐在门口。然后祂开始踱起方步来，并启示一封书简给我。书简是以波斯文写的，启示到一半，祂说话了，“所有的伊玛目都是来自上帝，谈到上帝，并回返上帝。”我的问题因此得到回答！我也明白，他们的地位是一样的。

另外一次是：

在我心里，我常乞求圣美让我牺牲性命，为祂的道而殉道。每一次当我心中怀着这个愿望转
向祂时，祂总是会对我微笑，并表现出祂的喜悦和恩典……一天，当这些想法进入我心中时
，祂转向我并说，“你必须活下来服务圣道……”

一六三  阿格·里达的灵性经验

阿格·里达(Aqá Ridá)是一个非常爱上帝的人，在认识巴哈欧拉并接受了祂的信仰以后
，他到阿卡(`Akká)去朝圣。下面就是他写下来的一个故事：

每次到祂尊前，都会发现祂的恩典和启示之门在我眼前大开。每一次经验对我而言都是强
大的证明和珍贵的礼物。所有在祂尊前所看到的超自然行为，以及当我坐在祂尊前自己灵魂
内所充塞的喜悦都是难以形容的…当教友聚集时，如果圣美转脸看某一个人，那个人
就无法直视祂的脸庞，观看真理之阳的光华。因此，巴哈欧拉常惯于向右看，这样教友们
才有办法观看祂的脸。就算祂朝教友看，祂也会闭上眼睛说话…

有一次当祂在朗诵给伊曼胡先的悼文(Tablet of Visitation of Imam Husayn)时，我到达
祂尊前。有时祂会中断，然后说一些话，或迎接到访的教友，后来教友人数达到约四十五人
。这时，我开始想到一些伊什卡巴得(`Ishqábád)的教友们…我决定要在祂的尊前提及他们并将这次的朝圣献给他们。我想到米尔萨·阿布法德勒(Mírzá Abu'lFadl)和其它五位朋友…当我提及他们的时候，祂立刻转头看着我微笑，然后提到米尔萨·阿布法德勒和其它五位教友的名字并说，“你记得这些朋友并将朝圣献给他们的行为，我们接受，我们接受。”祂重复了两次，就这样，祂将我心中的话启示了出来。

我被祂的启示所震撼，目光模糊，几乎不能自持。祂看到这情况，就叫仆人拿些甜肉来。仆
人端来一盘甜肉，巴哈欧拉给每人一片，但却给我两片。完后我们都退了下来；由于深受震
动，我无法控制自己，楼梯才下一半就倒了…

一六四  心电感应（二）

一位有影响力的人在伊斯法罕成为教徒，但他并没有过良善的生活，他到阿卡(`Akká)去觐
见巴哈欧拉。这是他的故事：

在我觐见圣美的第一天，我和其它朝圣者站在祂尊前。祂上上下下的走动，说着一些劝勉、
鼓励的话。我看着祂庄严的举止，不禁着迷不已。我告诉自己：“我知道圣美是上帝最高的
显圣者，也是历代所应许要来的那一位。但在祂的一些经典里，祂形容自己是那位派遣所有
上帝的信使和所有圣书的启示者的人，这个我不懂。”当这个想法闪现在我脑海里的时候，
圣美走上前来，把手放在我肩上，用庄严的声音说，“是的，我就是那位派遣下所有信使
和天书启示者的人。”我大吃一惊！

一六五  未来的世界

巴哈欧拉的天启果实之一就是建立起一种新的世界体制，他在《亚格达斯经》(Kitábi Aqdas)里这样启示道：

“由于这个最为伟大、最新的世界秩序之振聋发聩的影响力，世界的平衡已经被打破；人类原先有秩序的生活已被这独一、美妙的制度所革新 —— 这个制度世人之肉眼未曾
目睹过。”

今天任何有良知的人都知道祂的预言确实实现了。守基·阿芬第于二十世纪三、四十年代所
形容的幽暗世界时至今日更加显得深切，整个世界正以恐怖的速度朝着灾难边缘移动，可是
全世界的人、其领袖、有学识的人、睿智的人和哲学家，都还没有发现这个革命的起因。巴
哈欧拉说：

“在这时代，一种新的生命正在全人类的内部激荡；但是却没有人发现它的起因，或感觉到
它的动机…

经过一段时间以后，地球上所有的政府都会改变。‘压迫’会包袭全世界，在一次全球的
剧烈震荡之后，正义的太阳会从不可见世界的地平线升起…”

圣护说：“包围世界的黑暗尽管是如此的浓，这个世界所要遭受的痛苦考验仍在蓄积而未发
，其黑暗是无法想象的。我们正站在一个新时代的门槛，这个时代的痉挛无宁宣示了旧秩序
的死亡和新秩序的诞生…”

教长写道：

“当上帝的召唤响起，一种新生命就吹入人类之中，而一股新的灵则注入整个创造界里。为了这个理由，整个世界陷入深渊，人的心灵和良知被唤醒。不久之后，这种振兴的证据就会显现出来，沉睡就会醒来。”

尽管世界在即临的未来是非常黑暗和危险的，但它的结果却是非常光明的。现今世人对巴哈
伊信仰的机构之存在并不知道，对它的潜力也不明白。巴哈欧拉预言说，祂的信仰之崇隆只
会在人类遭受灾难和痛苦的袭击后才会发生。

随着二十世纪结束前“次和平”的到来，一种新而可以将人类从战争的阴影中解放出来的政
治架构就会产生，世界上一些受到启发的人所追寻的巴哈欧拉之社会与人道教义和原则都会

被融合到这个政治结构中。人类会知其然而不知其所以然地采行这些社会教义到生活中的各
个层面去，这个事实今天都可以看到。这个新型的政府会从今日旧秩序的一片毁败废墟中浮
现，管理着人类直到巴哈伊信仰的年幼机构成熟为止。届时，巴哈伊的世界秩序会在大光荣
中建立，守基·阿芬第所预见的未来就会实现。

这整个的过程自然是渐进的，就像巴哈欧拉所预示的。首先，尽管全球各国并不知道祂的启
示，但却在不知不觉间推行祂的教义，并建立起世界的次和平。这个剧力万钧的一步包含了
人类的重建，人类一家观念之体认；在体认到巴哈欧拉信仰的教义后，会带来大众灵性化的
曙光，这就建立了全人类、各民族、各阶层、各国家融合的先决条件，一个新的世界新秩序
于是开始浮现，然后全人类的时代才会到来，其后才是最终的和平降临，最终巴哈欧拉的信
仰将统辖全世界，建立起历代先知所预言的“上帝的天国”。

一六六 磋商

巴哈伊天启里的一个特征就是磋商。巴哈伊的磋商是要在爱和团结的气氛中进行的。巴哈欧
拉说：

“伟大的祂说：神圣智能之天被磋商和仁慈两盏明灯所照亮。你们当凡事磋商，因为磋商是
引路的导航灯，能赐予理解。”

阿博都巴哈也对这题目多项谈论：

“事情不论大小，都应磋商再采取行动。自己的私事若没有磋商就不要采取重大步骤。彼此
之间要相互关切，彼此要协助对方的计划。相互间要忧患与共。愿整个国家里没有人匮乏。
要彼此交好，直到你们变成一体…”

一六七  爱与信仰

有些人说，只要自己问心无愧，做事正派，这样就够了，不一定要信仰宗教。事实上，尽管
这些好人值得赞美，但他们却是没有功德的。因为这种人不具有上帝在这时代所差派下来的
信使所带来的信仰之灵。他们就像是没点亮的美丽灯盏一样。“过巴哈伊的生活”和“内心
受巴哈欧拉的爱所照亮”是不一样的。有了这种爱，巴哈伊信徒就会在生活上反映出巴哈欧
拉的教义。各宗教的故事都是爱的故事。有些人只是在理智上承认巴哈欧拉，这是不够的。
只有在他真正爱巴哈欧拉，他才能获得灵性才具，完整的侍奉上帝的圣道。

在信仰早期的英雄期里，教友们就靠碰面和分享有关巴哈欧拉的信息及对祂的爱而获得深造
。到过巴哈欧拉尊前或收到祂的书简的人，心中充满着对祂的爱，并深深的感动周围的人。
在那个时代，教友们没有办法接触到巴哈欧拉所有的著作，所以对祂的教义所知不多，可是
他们的内心充满了对祂的爱，以致许多人为祂的信仰牺牲了性命。

要爱巴哈欧拉就要先了解祂。方法就是阅读祂的话语，这样才能与祂灵交，为祂所吸引。所
以巴哈欧拉在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里要求教友每日晨昏记诵两次圣语，并说那些不遵守的教友，就等于不实践上帝的圣约，罪名不可谓不重。阅读经典可以接近上帝，给灵魂带来食粮，也会使人更加爱巴哈欧拉。但是祂也说，当人在疲劳的情况下阅读是没有功德的。另外，阅读经典虽然重要，但如果不能伴以“服务信仰”，是没有办法带来灵性进展的。

一六八  教育

教育在巴哈伊信仰里是十分重要的。巴哈欧拉说：

“知识有如人的翅膀，又像登高的楼梯，每个人都有义务获取。不过，应获取的是裨益世人

的知识，而不是始于言语，终于言语的知识…真的，知识是人真正的财宝，是光荣、恩典、
喜悦、崇隆、欢欣和快乐的来源…

因此，慈爱的母亲们，你们当明白，在上帝的眼里，各种崇拜上帝的方式之中，最好的就是
教育儿女并训练他们追求完美，没有任何其它的行为比这更高贵的…”

教长也强调儿童教育的重要性：

“…在这新的时代里，教育和训练儿童在上帝的书中被视为是义务而不是自愿的；也就是说
，父母有义务尽全力训练儿女，在知识的胸前养育他们，在科学和艺术的怀里抚养他们。如
果他们忽略了这件事，他们就要在严肃的上帝面前负责并受到责难。

…从一开始，对孩童们必须施以神圣的教育，必须提醒他们缅怀自己的上帝。让他们对上
帝的爱和母亲的奶水混合一起，充塞他们的内在心灵。

我希望这些孩子们能接受巴哈伊的教育，这样他们才能在今生与来世进步，并且内心充满
欢喜。”

将来道德会堕落到极端的程度。最重要的就是，孩子们可以用巴哈伊的方式来养育，如此他
们才能在今生和来世都找到快乐。如果不这样，他们会被哀伤和痛苦所攻击，因为人要在灵
性上才找得到快乐。


由于教育在巴哈伊教义中所占的重要性，巴哈欧拉高度地赞美老师和教育工作者。在《亚格
达斯经》(KitábiAqdas)中，教友的遗产要分为七种，最后一种就是分给教师的。阿
博都巴哈并在一篇书简里形容教师的服务是真正的崇拜上帝，极有功德。

一六九  传教

传教在巴哈伊信仰里是最重要的事。巴哈欧拉在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里说
，传教是各种正直行为里最光荣的事，是“诸善行里最有功德者”。

传教的先决条件在各经典中都找得到，总而言之，就是“按巴哈伊教义生活”。巴哈欧拉
在祂的一篇书简中说：

“上帝已赋予每个人传教的责任。任何人起来在执行这个责任，宣示祂的启示前，一定要以
正直和值得赞美的性格装饰自身，这样他的话语才能吸引那些受他召唤的人的灵魂。若非如
此，他不能期望影响听众。”

阿博都巴哈在一篇书简中写道：

“…传教者的动机要纯洁，心灵要独立，精神要吸引人，思想要平和，决心要坚定，度量要
高远，对上帝的爱要明亮如炬。只要他做到这些，他崇高的气息就会连石头都受影响；否则
，什么结果都不会有。”

守基·阿芬第也说过：

“我们不是靠着数字，不是靠着一套新而高贵的原则，不是靠着组织良好的传教计划…甚至
不是靠着我们坚定的信仰或高度的热忱，期望能最终在这严酷和怀疑的世人目光下，证明阿
帕哈启示(Abhá Revelation)的至高宣示。只有也只有一个东西能绝不失败地获取圣道的无
疑胜利，那东西就是：我们内在的生命和性格要能多方面反映出巴哈欧拉所宣示的永恒原则
的光华。”在传教时，教友把巴哈欧拉的启示像呈给国王一样的传扬出去。传教的目的不在增加教徒数字，而是将一个灵魂带领到上帝之处，因此教友们应以爱和谦卑的态度接近大众，最重要的是，他们应将巴哈欧拉的蜕变力量带给人们，而不是自我。任何人如果靠着自己的能力传扬信仰，巴哈欧拉的力量就不会临身。教友传扬教义应依赖巴哈欧拉的力量，这样才会成功。

巴哈欧拉经常规劝教徒们如何传教。在祂所给的指示里，最重要的就是为慕道者祈祷，并要
求对方也如此做，这样上帝的确认才会降临，使他的眼睛能对圣道的真理睁开。另一个建议
则是：开始传教时，先以过去的宗教史和它的创教者的故事开始，正像《毅刚经》一样。如
此一来，听者就可以对自己的信仰和创教者有正确的了解，然后他就可以了解今日的圣道了。

巴哈欧拉在一封书简中规劝法里斯(Fáris)传教时要用智能，刚开始的时候不要把信仰的有
关事物通通告诉人家，而要一步一步揭露，直到对方能够吸收更多的才告诉他。


阿博都巴哈就是一个好的例子。即使是很荒谬的话祂也会仔细倾听，说的人往往会以为祂是
在向他学习呢！但是，慢慢地，人们会在不知不觉的情形下，接受祂所给与的启迪。

一七零 灵曦堂的建立

巴哈欧拉在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里规定要建立巴哈伊灵曦堂。它的
名字叫玛诗库拉兹卡(`Mashriqu'lAdhkár)（提到上帝之名的黎明之处）。这个机构要在每个地方以最完美的形式建立起来，它的唯一功能就是崇拜上帝。里面只可以阅读或朗诵上帝的话语，祂也规劝父母要教导儿女上帝的话语，好让他们能在灵曦堂内朗诵。

巴哈伊灵曦堂是九面的建筑，“九”是巴哈(Bahá)一字的数字代表。巴哈欧拉禁止在其墙
上悬挂任何图像或雕像，也由于信仰内没有教士，因此没有“做礼拜”。另外一个就是禁止
使用乐器，只用人声朗诵或阅读上帝的话语并且歌颂祂。


一七一 祈祷文

巴哈伊的律法有规定，成年的教友每日须在自己的房内念义务祷文，可是教内无人可强制执
行这条律法，教友个人要为自己的行为负责，祈祷时并应面对巴哈伊的
基布利(Qiblih)。

巴哈欧拉启示了三篇义务祷文 —— 长、中、短篇 —— 供教徒们每日记诵。前两篇还含有
某些下跪的动作，这些动作旨在提升人的献身和服务创造者的精神。我们必须了解，上帝的
话语之最深层意义是超越、独立于言语之外的。它发散于“启示之王国”，因此它的力量是
无限的。但是，它的灵性本体却是罩在“言语”的外袍之内，而“言语”是有限的、是属于
人世的。这就是上帝的显圣之性格影响宗教外形之方式之一。既然巴哈欧拉是波斯人，上帝
的话语就是以波斯文或阿拉伯文启示的，如果上帝的显圣是另一个国家的人，祂的启示当会
以另一种语言来表现。

巴哈欧拉的文化背景使祂订下规矩，教徒在祈祷时须配合下跪的动作，其目的在于象征人对
上帝的态度，这种“仪式”可以让人感受到上帝的统权和人的渺小与贫穷。

巴哈欧拉赋予义务祷文最大的重要性，阿博都巴哈在一篇书简中形容它是“上帝圣道的根基
”和每个人“灵性生活的肇因”，履行义务祷文是一项有约束力的律法，没有任何理由可以
不做 —— 除非人的心理失常或遭遇非常的环境。


一七二 巴哈伊工作观

巴哈欧拉在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里提到另外一种崇拜，就是为服务人类所
从事的“工作”。这个教义在宗教历史上是独一的，是灵性与物质进展的源头。

尽管崇拜上帝是人的最大责任与生命的目的，但巴哈欧拉说，如果一个人终生忙于崇拜上帝
，但却没有纯洁的行为和有助于促进圣道的灵性品质，他的崇拜行为对他无益，也不会有结果。

一七三 禁欲与告解

在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里，巴哈欧拉断然谴责托钵和禁欲苦行。祂坚决不
同意离群索居，认为以上种种的行为不会带来灵性进步，在上帝的眼里也没有功德。

巴哈欧拉描述了人类的崇高地位，要人类拥有高尚的品格，做可以提高荣耀和高贵的事。巴
哈欧拉禁止告解，因为那会带来羞辱。人应该向上帝忏悔，请求祂宽恕。一个人是不可以
向另一个人认罪，请求恕罪也不会得到神的宽恕的。〖

一七四 医治（一）

在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里，巴哈欧拉说，上帝为此生完成每件事而创造了
工具或途径，祂督促人们利用它们。比如说，祂敦促教徒们有病要看医生，不要只祈祷而不采取行动！因为，尽管祈祷在人生占有重要地位，但只祈祷而没有行动是没有用的，两者都应兼顾。巴哈欧拉在世的时候，每当教友生病，祂往往要他们去找医生，而不希望教友仰赖祂的神圣力量，这点连祂自己家人生病时也不例外。

巴哈欧拉曾说医药科学和医术会获得发展，祂曾在一篇书简里提倡，人如果生病就要治疗。
首先是用食疗法，无效后才用药。在这篇书简中，祂开立了一些有益人体健康和有关饮食的
建议，强调知足的重要性，坚称悲伤和烦恼会给人带来最大的灾难，并说忌妒伤身，怒火
伤肝。书简中规劝医生在执业前应先转向上帝，寻求祂的协助，然后才开处方。巴哈欧拉说
，医生如能承认祂并充满对祂的爱，就会产生一种影响力，以至光去看视病人就可以恢复病
人的健康。

这篇书简是巴哈欧拉启示给一位亚兹德(Yazd)地方的医生阿格·米尔萨·穆罕默德·里达伊
塔比卜(Aqá Mírzá MuhammadRidáyiTabíb)的。在这篇叫《劳希·提卜》的书简
(LawhiTibb)里，巴哈欧拉赞美医药科学为最有功德的科学，是上帝为人类的安康所创造的科学。在它的结尾，祂启示了最著名的祷文之一的医治祷文：

“你的圣名是我的灵药，我的上帝啊！怀念你是我的良方，亲近你是我的希望，对
你的爱慕是我的伴侣。你所赐我的恩典，是我在今世和来世的灵药与救助。诚然，你是满怀
万恩者，全知者，全智者。”

阿博都巴哈也说医药科学将来会完美发展，以致大部份的病会用食物、药草和自然疗法治愈
。

一七五 医治（二）

谈到医疗就不能不提到圣灵的力量。圣灵仅存在于上帝的显圣者身上，这种力量不需要透过
工具与途径就可以治疗，这种力量在基督身上看得到，在巴哈欧拉身上也看得到，最特殊的
，连阿博都巴哈身上也看得到。

尽管巴哈欧拉禁止信徒们将奇迹归因于祂，但是根据祂的门徒的许多记载，后世知道祂很多

的医疗奇迹，阿博都巴哈也拥有这种力量。下面就是教长的秘书尤尼斯汗(Yúnis Khán)
医生所写下的有趣故事：

“我多次听阿博都巴哈谈医药的话题，祂一向说巴哈欧拉的忠实兄弟吉纳比·卡里姆(JinábiKalím)精通药草，并曾执业。早期当人们上门求助时，阿博都巴哈也会开处方给对
方。后来，巴哈欧拉指示祂不要再为病人开处方，如此信徒才会转向专业医疗人员求医，而不再求助于非专业人士。巴哈欧拉只有这样做，祂在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)上‘求助老练的医生’的诫命才能执行。

尽管我们知道就是因为这原因，阿博都巴哈不愿意为病人开处方，但每当医生的治疗无效时
，教友们常又会转向教长求医。本性慈悲的阿博都巴哈当然不会袖手旁观，在这种情形之下，祂会用一些方法治疗病患。教徒做这种要求时比较节制，但非教徒的社会大众则不明究里，常登门求助，即使是这样，教长也不会让他们白跑一趟。

阿博都巴哈常开立给许多病患的药方之一是石榴做成的可口浆汁。石榴是长在阿卡(`Akká)
的蕾兹万花园(Garden of Ridván)里，不管阿博都巴哈给谁这种浆汁，祂都会说，石榴是
长在蕾兹万花园里的石榴，这些树都受过巴哈欧拉目光的祝福。究竟是什么东西产生医疗作用？是病人本身的体质本来就会被治愈吗？是浆汁有疗效吗？或是因为阿博都巴哈的意志？我不知道答案！但我知道这种浆汁一再证明，确实可以治愈许多病症！这是朝圣之家的信徒常常讨论的问题之一。

另外一种阿博都巴哈开给病人的处方是斋戒或减少某些食物。除此之外，还有一种阿博都巴
哈会采用的方法，那就是不用任何工具来治疗…有一次我就是这样被治愈的，那次的故事是
这样的：

当阿拉斯图汗医生住在阿卡(`Akká)的朝圣之家时，我病了。尽管这场病拖了很久，痛苦难忍，我并没有要求阿博都巴哈治疗。当时是阿拉斯图汗医生医治我的，尽管他用尽各种方法，我的病还是没有起色。

一天晚上，我痛苦不堪，所有听到我呻吟声的朝圣者都感到担忧。尽管当时已是半夜两点，
大家还是同意派遣朝圣之家的管家阿格·穆罕默德·哈桑到教长的家去求助。我不知道教长当时是睡是醒。但当我醒来时已是次日下午时分，疼痛消失了，到了傍晚，我甚至觉得自己可以走路了。

由于病了二十五天，最后几天还必须卧床，在这段期间里，我苦于无福觐见教长，因此就拖
着脚步走向教长的家。路上碰到祂。祂垂询我的病况并赐福给我。我觉得这是一个好机会，就趁机求祂赐我完全康复，祂说，‘好，但你需要作放血手术，不是用拔罐就是用小刀！’

听到这话我吓坏了！像个惯坏的孩子，我退后一步并板起脸孔。我不要拔罐也不要小刀！看
到我这样子，祂好笑地说，‘天老爷，我本来还想送你去面对敌人的刀剑呢！你连拔罐都怕！’

我本性大胆敢言，便玩笑的说，‘当那时刻来临时，上帝自会慈悲待我！如果我必须要用拔
罐才能康复，何必来找你医治？’祂笑了起来…那是我最后一次的治疗。我没有用什么东西
就治愈了。”


一七六  清洁

在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里，巴哈欧拉告诫教徒们要保持清洁，一尘不染。

尽管这条戒律指的是外表的清洁，但它却可以给人带来高贵和杰出，在灵性上发挥可以察觉出来的影响。因为外表的清洁代表灵性的纯洁和生命力。阿博都巴哈在一生中的任何阶段—
— 不管是狱中或平日，都谨守这个教义。不论教徒或敌人对阿博都巴哈记得最清楚的印象
之一就是祂的一尘不染的外表。


一七七  巴哈伊的婚姻

巴哈欧拉鼓励人们结婚，并称它是人类幸福与团结之因，其目的是繁衍子孙。

为避免不和，巴哈伊的婚姻必须获得双方家长的同意，否则不能成婚。巴哈伊教义里称，真
正的婚姻是在男女双方之间创造灵肉的结合，这种婚姻就变成永恒的伙伴关系，会给双方的
内心带来快乐和喜悦。阿博都巴哈在一篇书简里写道：

“婚姻在人身是一种肉体的连结，这种连结只是暂时的，因为它最终是要分离的。”

不过，在巴哈的子民当中，婚姻必须是灵肉的结合，因为男女双方都沉醉于同样的酒，着迷
于同一无比的脸，都透过同样的灵活着、动着，都受同样的光荣照亮。这种连结是灵性的，
是可以永恒持久的。同样的，他们也在这世界享受着坚强而持久的关联。如果婚姻是灵肉兼
顾的，这种连结就是真正的连结，可以持久。反过来说，如果它只是肉体的结合，它必然是
暂时的，会冷酷的结束。”

所以，当巴哈的子民结婚，那种连结必然是一种真正的关系，兼具灵肉，这样，经过人生的
各个阶段，在上帝的各个世界里，他们的连结都会持续，因为这种真正的一体性是发自于上
帝的爱。


一七八  信仰的途径

巴哈欧拉的圣道进展是有赖教友的行动的。每一项纯洁的行为都会吸引巴哈欧拉的确认，也
会为信仰带来胜利。假如没有个人的行动，上帝的助力就不会降临巴哈伊教区，这就是
上帝圣约不可逆转的律法之一。这种圣约有两面，上帝一面，人一面。上帝的那一面不可以
和人的那一面搞混。上帝将祂的恩典倾倒给人类，人必须采取必要的行动去接取。人如果不
能打开心胸并献上自己，上帝的恩典就不能达到他。

人必须采取的行动就是承认巴哈欧拉为上帝的显圣者，然后遵守祂的教义。当人做到这点
，他就是做到了圣约份内之事，这时，他的信心、他的服从以及他的巴哈伊生活就会吸引从
天上而来的确认；这个人就可以为上帝的信仰带来胜利。他的话会具有创造性，他的行为会
反映教义和巴哈欧拉的诫命，他就可以影响人的灵魂，感动人心。

的确，一个巴哈伊所能取得的最大力量来自于巴哈欧拉。透过这种力量，信徒可以有效地
传扬圣道。要接近这种无边的灵性能源有一个重要的先决条件，就是要对巴哈欧拉有信心，
全心相信这种力量存在。若不是诚恳的相信巴哈欧拉就是今日的显圣，是推动全人类灵魂的
所有创造力的源头，巴哈伊是无法成功激活这股来自天上的力量的。

第二个条件就是要谦卑并视自己在上帝和显圣者面前是微不足道的。拿一个大自然现象作比
喻，当两点之间有位差时，能量就会产生。水从高处往低处流，就会产生能量。电线之中的
两点有电位差时，就会有电流产生。同理，人若在巴哈欧拉的面前谦虚卑下，祂的启示力量
就会像高山上的水一般，奔流而下，充满巨大的能量。三位中心人物的经典里就充满了这项
基本原理的证据。

有信心，又谦卑，又能朗声祈祷，赞美上帝并不足以吸取巴哈欧拉的力量，另外还要具备一

个重要条件才行，就是起来服务圣道。如果他不行动，恩典的管道就不会开启，就算他再虔
诚，再谦卑也不会开启。“起而行”一定可以吸引上帝的确认。在许多书简里，巴哈欧拉向
教友们保证说，如果他们有信心，肯献身，并起来传扬圣道，祂的确认万军就会降临他们身
上，使他们胜利。《亚格达斯经》(KitábiAqdas)上写道：

“真确的，我从我不可见的荣耀之界看着你们，并会以天廷的万军和我们所喜爱的众天使协
助任何为我的圣道之胜利而挺身而起的人。”

巴哈欧拉在阿卡(`Akká)的时候在一些经典上说，假如所有的教友在日常生活里完全实行祂
的教义，世界上大多数人都会在祂还在世时成为教徒。

一七九  天助

巴哈欧拉在许多书简里应许，祂会协助教友传教，比如说：

“凭借着上帝的正直！在今日任何人开口提到他的主的名，神圣启示的万军就会从我圣名的
天堂降临他身上，我是全知的，全智的。高处的会众也会每人高举一只纯光之杯降临他身上
。这就是那位全然荣耀、至为大能的祂命令在上帝启示之域所事先命定的。”


阿博都巴哈在许多书简里也有类似的保证，下面就是一个例子：

“凭借天国的主！如果有人以纯洁的心、充满对上帝的爱、舍弃这世界的态度起来传扬上帝
的话语，万军之主就会以穿透存在物核心的力量来协助他。”

守基·阿芬第也保证说：

“今天，能够吸引上面来的赐福的就是传扬上帝的信仰。天堂的万军正在天地之间等待，耐
心的等待巴哈伊站出来并以纯然的献身精神来传扬上帝的圣道，这样他们才能冲出来帮助他
。愿那些想要不朽的人站出来并发出神圣的召唤。他们会讶异于他们所获得的灵性胜利。”


在《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里，巴哈欧拉谈到祂的升天并保证祂会永远
支持祂的信徒：

“世人啊！当我圣美的太阳下山，我圣殿之天堂隐藏在目光之外时，不要沮丧，起来传扬我
的圣道，并在世人之间崇赞我的话语。我们任何时刻都会和你们在一起，并会经由真理的力
量强化你们。我们真确是全能的。任何认知我的人都会起来并且以如此的果决精神服务我，
以至天地的力量都无法挫败他的目的。”


一八零 得子与信仰

阿博都巴哈这样描述一位热心教友穆罕默德·汗(MuhammadKhán)（这里他被称为Há
jí）在接受信仰以后向米尔萨·尤素福·汗(Mírzá Yúsuf Khán)（曾出任波斯的宰相）说的故事：

“当他听到上帝之国的召唤时，他高声喊道，‘是真的！’然后像沙漠里的风一般的走了。
他旅行很远的距离，到‘至大监狱’觐见巴哈欧拉。当他的眼光落到那光耀的脸庞，他立刻
就成为奴隶。他回到波斯向他的一些宣称追寻真理的人们传教。

他来来去去地和每一个朋友谈话，让他们听到天堂的新乐音。他到了家乡处理善后，为每一
位成员提供所需，确定每个人都很安全、快乐和舒适，然后向他们道别。他向亲戚、妻子、
孩子、族人说，‘不要来找我，也不要等我回来。’

他拿起一支杖子就遨游去了。跨过山脉，穿过平原，他寻觅神秘主义者和朋友。在他的第一
次旅途里，他到德黑兰去找前任宰相米尔萨·尤素福·汗。当他说完想说的话时，尤素福·汗表达了一个愿望，并说如果实现了，他就相信，那个愿望就是能有个儿子。哈吉(Hájí)将这件事报告巴哈欧拉，并得到肯定的答复。结果哈吉(Hájí)在第二次拜访尤素福·汗时，见到他的手上抱着一个孩子。哈吉大声叫道，‘米尔萨(Mírzá)！赞美归于上帝！你的测验已证明出真理了。你捕捉到你的喜悦之鸟了。’尤素福·汗说，‘是的，证据很明显，我相信。今年当你到巴哈欧拉处时，告诉祂我乞求祂降赐恩典给这孩子，好让他能在上帝的庇佑下获得安全。’”

阿博都巴哈在一篇书简中说，当巴哈欧拉获悉尤素福·汗求子
的愿望后，祂指示穆罕默德·汗回家时特别经过德黑兰，给尤素福·汗一颗糖渍的梅子吃，告诉他上帝会给他儿子。当穆罕默德·汗最后一次回到圣地时，他亲眼看到那个应许的实现。后来他央求巴哈欧拉准许他担任巴哈欧拉家门口的看门人，并得到许可。


一八一  显圣者的知识

关于巴哈欧拉的超自然知识，祂曾在《赫克玛特(智慧)书简》(Lawh iHikmat)中说：
“你很清楚我没有念过人类所拥有的书，我没有他们之间所流行的学问。但是，每当我
想要摘录学者与智者的话，在你的主的面前就会出现一篇书简，上面记载了整个世界出现
过的事，所有圣典上启示的东西。

在这篇书简中，‘不可见之笔’将过去和未来的知识记入其中 —— 这种知识除了我奇妙之
舌外，没有人可以解释。”


一八二  显圣知道

有一个故事可以说明巴哈欧拉确实是“我们任何时刻都和你们在一起”，那是一个和外号
纳伊姆(Na‘ím)名叫米尔萨·穆罕默德(Mírzá Muhammad)的巴哈伊诗人有关的故事：


“我到德黑兰(Tihrán)以后，有一次阅读到《致狼子书简》(Epistle to the Son of the 
Wolf)，里面碰巧读到一篇巴哈欧拉所启示的很美很动人的祈祷文。我心里立刻期望，如果
这篇由‘至高之笔’所启示的光荣话语是给我这个微不足道的仆人的该有多好。

一段时间后，有一天我从哈吉·米尔萨·阿卜杜勒伊萨希布鲁什得到消息，他说从‘光荣之境’那里来了一篇给我的书简，要我亲自到他办公室去领取。我立刻赶去并拿到一封崇高的书简。…我仔细的计算发现，当我心里希望有这篇书简的时候，巴哈欧拉的恩典就指向了
在德黑兰的我，祂当时重新启示了这篇书简并寄送给我。通常从圣地寄信到德黑兰所需的时
间，刚好和我内心有那个期望开始到我收到书简一样长。荣耀归于上帝，伟大庄严的主！尽
管‘光荣之境’受到来自各方的痛苦和磨难所包围，但巴哈欧拉的恩典却赐予了祂微不足道
的仆人们…”

一八三  赐福

巴哈欧拉在世的时候，许多信徒都会利用时机，让自己的名字能在巴哈欧拉的面前被提到，

因为这被视为是难以估量的特权。一个人要去朝圣时，经常会有许多教友要求他在巴哈欧拉
面前提到他们的名字。有时，教徒们会把名字写在一张纸上，交给巴哈欧拉的书记米尔萨·
阿格·贾恩(Mírzá Aqá Ján)以便呈上去。巴哈欧拉也毫无例外的赐给他们祝福，祂有
时是口头祝福，有时是以书简来赐福，此举会给灵魂带来无边的赐福。

巴哈欧拉赐予的另一种无上特权就是，祂会召唤信徒们来服务圣道。在从前的天启期里，上
帝的圣道通常是由少数宗教领袖或教士来负责的，其它的人没有这种机会。在这个天启期
里，每一个人都可以服务圣道。人生再没有比服务圣道更大的恩典了，但动机要纯洁。如果
服务的目的在求取名利、影响力或一些今生或来世的益处，那这种服务对灵魂就是一种重大
的负担，它会使人生充满哀伤和挫折感；巴哈欧拉在祂的经典里也宣布，这种服务不会得到
上帝的喜悦，因为只有纯洁的行为和动机才会蒙接受。


一八四  灵喜

号称“卡梅尔山天使”的哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydár`Alí)写
下一个发生在自己身上的故事：

“一天我到了祂的尊前，我站着而圣美则是在房子里走来走去踱方步。祂的言语之洋澎湃着
，祂的恩典之阳则照射着我的灵魂。处在祂的尊前，我突然想跪倒并亲吻祂的脚，因为这是
我长久以来的深切渴望。

每次祂朝我走来，我都会像钉在墙上的画，一动不动。当祂一走开，我就会往前走一两
步，想要跪倒祂脚前，可是当祂回转，朝我走过来时，祂的庄严又会把我不知不觉的赶回墙
前，一动也不动。就这样子，我试了三、四次。祂注意到了，就微笑的对我说，‘你怎么啦
？为什么前进一步又退回去？’祂用手示意叫我站着别动。

虽然我一生最大的野心和渴望就是跪倒祂脚前，而今却无法实现，按理我应当感到失望和悲
伤，但祂所说的短短几个字和手的动作却在我心中创造出如此的喜悦，以至我永远都会快
乐，并对当天发生的事感到极大的光荣。”


一八五  启示的影响

在一篇书简里，阿博都巴哈说，当巴哈欧拉在启示上帝的话语时，启示所释放出来的力量在
祂的内心中所产生的悸动如此之大，以至祂无法用餐，有时会吃得很少，有时则完全吃不下
。



一八六  蒙召经验

阿博都巴哈娶穆妮里·哈农(Munírih Khánum)为妻的那年刚好是《亚格达斯
经》(KitábiAqdas)启示的同一年(1873)。那时巴哈欧拉的生活较为安适，过去的动荡、居民的敌意已渐次消退；蒙冤被囚的教友获得释放；信仰的声名重新建立起来；巴哈欧拉住的地方搬迁到阿布德(`Abbúd)家一间面向海而有阳台的房间。和从前住的房间比，这一间自然是要愉快得多，不只巴哈欧拉在阳台上走动可以看海，教友们觐见祂的尊前也有了一个较舒适明朗的环境。哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydár`Alí)记下了这一段时光的回忆：

“当时住在阿卡(`Akká)的教友连朝圣者在内有近百人。大部份的人都从事某种生意。教友
间存在着强烈的爱和团结，彼此之间相处愉快，并且深深以能为教友服务为荣，这一切使他

们觉得自己是住在天堂里。

巴哈欧拉这时开始召见一些教徒到祂跟前来。这通常是在日落前三小时到日落后两至三小时
之间，因此教徒们都在日落前三小时停止营业，聚集到巴哈欧拉住所外的街道上。一些人会
在房子周围走动，另一些人则或站或成群坐在一圈，有些人则因为有工作要做而呆在阿博都
巴哈的会客室里…

当巴哈欧拉在阳台上时，教友们都看得到他们的主。许多次，巴哈欧拉会基于祂的仁慈与恩
典而举手示意，召一些教友到祂跟前去…存在于教友之间的团结是如此的强大，使他们就如
一体一般，每个人都准备为别人牺牲性命。当他们受到召唤时，他们的兴奋之情是难以形容
的。他们往往会飞奔进去，连门和墙都会回响他们的兴奋。被召唤的人的心中悸动到连人都
不认识，这时如果有人和他讲话，他也听不到。他正在奔向他的主，奔向比天堂还要光荣而
那些没有经历过的人无法看到、听到、感觉到的天堂。在退出巴哈欧拉尊前之后，那个人是
如此的迷醉，以至要好一段时间才能恢复神智，那时他才能认人说话。许多人当中大概只有
一位可以约略回忆他在祂的尊前所听到的话。但是，没有人能够描述他和他的主会面的灵性
经验。”


一八七  灵性回报

教友们对巴哈欧拉的爱和献身精神是难以衡量的。一位住在阿卡(`Akká)名叫米尔萨·穆罕
默德·哈迪伊萨哈夫(Mírzá MuhammadHádiyiSahhaf)（装订书的人）的教徒为了
不让巴哈欧拉从房内出来到阳台时看到不洁的景象，就自告奋勇的肩负起清扫阿布德(`Abb
úd)家周围的责任。他每天仔细洒扫并不时注意保持干净，使得阿布德(`Abbúd)家前面的
那片方场总是一尘不染。

这位教徒个子虽然矮小，但地位和心灵却很高尚。他的心地纯洁，灵魂光明。在那段服务神
圣门槛的日子里，他深受教友的敬爱和上帝的喜悦，圣美会不时微笑并从祂的口中表达出祂
的仁慈和恩宠…

巴哈欧拉在一篇书简里说，有些教徒一天到晚守在祂的尊前，却没有趋近祂，因为他们在灵
性上离祂很远，而另外有些人虽然从来没有到过祂跟前，可是灵性上却很亲近祂。

在这篇书简里，巴哈欧拉宣布说，上帝注定给那些到祂跟前诚恳纯洁的信徒之回报比世上所
有善行所带来的回报加起来大得多。确实，这种恩典是不能用言语形容的，只有上帝知道
；巴哈欧拉还说，甚至拜访上帝显圣宝座之地的人都会在来世获得丰厚的赐福，那些有幸
觐见祂尊前的人所能获得的回报就更不必说了。


一八八  顺服

降低自我并遵循上帝的旨意是人最难的工作，如果他做到这一点，他就能够收到上帝无限
的恩典。

阿博都巴哈在一篇书简里说道，一个信徒在上帝的道途上所能牺牲的最高层次就是
放弃自己的意志，而以上帝的意志为意志，从而成为圣美所钟爱者的真实仆人。因为上帝的
地位是超然的，祂并不需要信徒服侍祂，因此服务祂最好的方式就是服务祂所钟爱的人，也
就是信徒。在这里，最好的例子就是阿博都巴哈。

一八九  天道

当巴哈欧拉住在阿布德(`Abbúd)家的时候，其它陪祂流放的朋友们已完全在阿卡(`Akká)
城安顿下来，而大部份人生意也获得了成功，在艾哈迈德·比格·陶菲克(Ahmad Big Tawf
íq)任省长期间，他们享受到了相当程度的和平。但当新省长阿卜杜勒·拉赫曼·帕夏(`Abdu'rRahmán Pá[ZZ(Z]sh[ZZ)]á)到任后，情况变了，因为他是对巴哈欧拉及其信徒最敌视的省长之一。他是个贪心的人，在向教友榨取金钱的计谋失败后，他向伊斯坦堡(Istanbul)当局呈送了一份煽动性的报告。他抱怨这批犯人不但没有关在监牢里，还在阿卡(`Akká)城里逍遥和工作。伊斯坦堡(Istanbul)当局回复，苏丹王的命令必须遵从，这批人既是囚犯就没有权利工作。巴哈欧拉家中的厨子侯赛因·伊阿齐(Husaynishchí)留下这段记录：

“当阿卜杜勒·拉赫曼·帕夏(`Abdu'rRahmán Páshá)收到伊斯坦堡的指示，要将这班
流放客囚禁起来后，他的傲慢就更甚了。他决定利用这个机会来榨取一些金钱…在失败后的
一天晚上，他拜访了阿卡(`Akká)的回教律法师 —— 一位阿博都巴哈的仰慕者，透露他明
早要逮捕巴哈伊的计划。计划里他要在巴哈伊们开店营业时将他们逮捕下狱，他也计划限制阿博都巴哈在城里的行动。他要求这位律法师支持…当天晚上，律法师到阿博都巴哈住处，把这消息告诉他并强烈要求他贿赂省长，否则恐怕到了早上每个人都会被捕。阿博都巴哈不同意这样做，他告诉他上帝是仁慈而慈悲的，祂要把这件事交到上帝的手中，祂并且要他安心回家睡觉，不要担心。当时时间已晚，巴哈欧拉刚刚就寝，但阿博都巴哈还是向祂报告了这件事。巴哈欧拉下令信徒们早上不要去上工，因此每一个人都收到通知并在早上集合到阿博都巴哈家里的会客室。

那时我被关在牢狱里…可是获准每天早上到巴哈欧拉家里当厨师，晚上再回到牢房里。当天
早上，我在路上注意到铜匠阿格·穆罕默德·易卜拉欣(?qá MuhammadIbráhím)和其
它教友的店都没有开。我觉得很惊讶并暗暗奇怪到底发生了什么事情。匆匆赶到巴哈欧拉的
家后，我发现所有的店主都集合在会客室里，在人家告诉我这消息后，我就到厨房去工作了
。大约在太阳下山后两小时，有人用手杖撩开前门的帘子。抬头看去，原来是电报局长
伊斯堪达尔·阿芬迪(Iskandar Effendi)。他虽行色匆匆，但面露喜色并求见当时正在楼上
的阿博都巴哈。我上楼时发现他正在巴哈欧拉的尊前。我告诉教长伊斯堪达尔·阿芬迪(Isk
andar Effendi)面带喜色有事求见，圣美面露微笑说，‘阿格(?qá)（教长的一个名号）
！下楼去吧，他有好消息。没有人可以挫折上帝的旨意。’

阿博都巴哈到了会客室，局长给他看一封刚到的电报，里面是阿卜杜勒·拉赫曼·帕夏的撤职令。几分钟后，他匆匆上楼，才到一半， 我问他可不可以告诉我是什么消息，他微笑着大声说，‘上帝重重打了帕夏一拳。’然后上楼报告给巴哈欧拉知道。

至于阿卜杜勒·拉赫曼·帕夏，他在当天早上时分，在一些军人的伴随下前往各巴哈伊教徒所开设的店里去，打算将他们逮捕下狱。他很惊奇地发现，这些店都没有开门营业；起先他只是以为时值回教斋月，因此开店晚一点。他就先到警察局去休息等他们来开店，这时他还不晓得上帝介入了…上述电报是发给阿卡(`Akká)的律法师谢赫·阿里伊·米里(Shaykh `AlíyiMírí)的，收到后他就通知帕夏了…律法师真是大吃一惊。因为当省长的计划透露时，正是晚上很晚的时刻，而早上电报就到了。他认为这是一个奇迹。他告诉阿博都巴哈，‘我对这件事几乎担忧逾甚。告诉我，那天晚上当你告诉巴哈欧拉这个阴谋时，祂说了些什么话。’教长回答说，圣美叫教徒们早上不要开店，并要他们把事情交付上帝手中。巴哈欧拉并宣布说，当一个人将事务交托在上帝的手中，他就不应该采取任何别的举措，否则他可能会干扰上帝的计划。”

在一篇书简里，巴哈欧拉形容阿卜杜勒·拉赫曼·帕夏是撒旦，他在阿卡(`Akká)统治上帝。祂说上帝协助他一段时间里行恶事，然后突然用祂的权能之手抓住他。


一九零  帕夏众生相

阿卜杜勒·拉赫曼·帕夏之后的其它省长都相当友善。首先是阿萨德·阿芬迪(Asa'd Effendi)。他只是代省长而已，在任时间不长，他是被委任来调查这批流放客的状况的。尽管巴哈欧拉一般来说不见外客，但由于阿萨德·阿芬迪(Asa'd Effendi)和阿布德(`Abbúd)的不断恳求，祂终于接见了。阿萨德·阿芬迪(Asa'd Effendi)对巴哈欧拉面容的光华留下如此深刻印象，所以跪在祂面前，并在告辞时，亲吻祂的衣角。

下一位就是法伊迪·帕夏。他在任期的短短两个月里成为阿博都巴哈热切的仰慕者之一。有一天他注意到，包括律法师在内的一些宗教领袖在清真寺内讨论宗教，由于没有看到阿博都巴哈参与和主持，他表达了不悦之情，后来别人告诉他，那是因为苏丹王禁止之故。另外一次，当他发现阿博都巴哈没有离开市区到郊外去，就传话说，他可以离境拜访他的居所。法伊迪·帕是个行动派的人，他对阿博都巴哈的仰慕和支持使得巴哈伊教区的声名大为提升。有关法伊迪·帕夏这个人，厨子侯赛因·伊阿齐的回忆录这样写道：


“一天，阿博都巴哈在巴哈欧拉尊前谈论法伊迪·帕夏。当教长在细说省长的行为，赞美他的笃信、他的服务、他的诚恳时，巴哈欧拉说，‘阿格(?qá)！这位帕夏不是寻常人。一个像他这样伟大的人绝不会长留此地。你会发现他很快就会被电报突然召回伊斯坦堡。奥图曼帝国内的统治者如果多几位像他这种人，国家必大有进步。’


随后阿博都巴哈下楼到会客室去。不到一个半小时，伊斯坦堡就发来电报，指示法伊迪·帕
夏回返伊斯坦堡！电报先是由电报局长交给阿博都巴哈看，然后才交到省长手中…当他前来辞行时，他特别提到，当他不在时流放者如有困难，只要给他发电报，他自会尽力帮忙。他是一位很有影响力的人。他对我们很仁慈，在不同的场合里，他总是高度赞美巴哈伊团体。”

法伊迪·帕夏之后就是伊卜拉欣·帕夏，他也很友善。在他之后的是穆斯塔法·迪亚·帕夏。他对阿博都巴哈和巴哈伊团体留下深刻的记忆，尽管违反了苏丹王的旨意，他却指示，巴哈欧拉可以自由离开城里。不过，巴哈欧拉拒绝了他的好意并留在阿布德(`Abbúd)家直到1877年的6月阿卡(`Akká)的律法师跪下来，乞求祂离开阿卡(`Akká)为止。


一九一  最权威的囚犯

巴哈欧拉的离开监狱并移居城郊的大宅，被阿博都巴哈视为是一项奇迹，教长这样说：

“‘至大圣名’被视为囚犯而关在城堡之城的阿卡(`Akká)达九年之久；不管是关在军营那
段时间或是随后的时间里，警察和士兵不停地监视着祂。‘圣美’住在很小的房子里，足不
出户，祂的压迫者不断的守着门户。九年过后，命定的日子过去了，在忤逆暴君阿博都哈密
德和他的爪牙的意愿的情况下，巴哈欧拉带着威严与权柄出了城堡，迁居至一所皇宫般的房
子里。

尽管阿博都哈密德的政策更加严厉，尽管他不断地坚持他的囚犯要被严格的关起来，可是，

每个人都知道现在‘圣美’是生活在权能和荣耀之中。巴哈欧拉有一段时间呆在大宅 —— 
玛兹洛伊(Mazra‘ih)的农庄里，有一段时间则呆在海法市，偶而祂会扎营卡梅尔山上。教友们从各地前来并获得接见。人们和官方都看到了，但没有人讲话。这就是巴哈欧拉最伟大的奇迹之一：一个囚犯，周遭包围着全付武装的士兵，却能发挥权力，把监狱变成皇宫，牢房变成伊甸园。这种事在历史上从未发生过；一位囚徒竟可以富有权威的、有能的四处走动
；一位身系手镣脚铐的人竟能将上帝圣道的名声提升至天高，在东西方赢取了不起的胜利，
并靠着祂全能的笔，让世界屈膝。这就是这至高神显示的杰出特性。”

一九二  显圣的牺牲

巴哈欧拉被囚禁在阿卡(`Akká)的九年是具有灾难性的，在“至大牢狱”中的“最高显圣者
”受尽苦难和灾劫，结果，造成巨大灵性力量的释出，使得全人类得以从过去世世代代所受
的各种桎梏中解放出来。

一九三  教长的生涯

1877年当巴哈欧拉迁居玛兹洛伊(Mazra‘ih)大宅后，祂的生涯才发生转变。这所大宅位于
一片平原的花园当中，一边看得到迦利利山，另一边则看得到海。一楼的一个房间是巴哈欧拉的会客室，许多教友就在这里见到巴哈欧拉的，祂的房间则是位于二楼的俯看得到乡间景色的一间。阿博都巴哈、祂的母亲娜瓦卜(Navváb)和祂的妹妹“至大圣叶”则住在阿卡(`Akká)。

阿博都巴哈之所以不住在玛兹洛伊(Mazra‘ih)或后来的巴基(Bahjí)，是为了要解除祂父
亲的重任，所以自己一人肩负起所有的琐事，在事情太多的情况下，只得留在城里。他每天
从早忙到晚，会见官员、宗教贵人、文化界和商界人士，张罗市民、穷人、病人、老人、寡
妇、孤儿、临死的人之所需；省长和官员常来寻求建议；宗教领袖坐在他脚前，领受他的知
识与智能。他是每个人的顾问，是穷人与被压迫者的真正仁爱父亲。他每天要花很长的时间
来拜访病人，给需要的人医药治疗、食物和衣服，他真正是阿卡(`Akká)的教长。

下面是阿博都巴哈的女儿图芭·哈农的描述：

“教长在阿卡(`Akká)一天到晚，为公众忙碌奔波。祂常一大早起床，喝过茶以后
就前去做仁爱的工作，常常要忙到晚上很晚才回家，没有休息也没有吃饭。

祂常先到对街租来的一间大型会客室去，我们则经常从窗口看人群挤在那里向教长求助。一
个想要开店的人来征询祂的建议；另一个人来索取介绍信或推荐函以谋取政府差事；一个可
怜的妇人丈夫被诬告或抓去当兵，害得她和子女挨饿；或哀告孩子被虐待；要不就是妇人被
丈夫或兄弟痛打了。

阿博都巴哈这时会派遣胜任的人，陪她们到法院向法官申诉案由，以争取公道。

会客室也接待其它种类的客人，它被视为是‘利益中心’。律法师、省长、酋长或朝廷官员
常单独或成群的光临拜访教长。会客室里用特制可口的咖啡款待他们，在边喝边谈之下，他
们谈论时事，请求教长解释、建议或评论，他们视祂为博学、智能、慈悲、实际和助人的人
。当有争讼时，法官毫无例外会造访会客室商谈复杂的案情，当然，教长不论案情多复杂，
总会解决问题…

有的时候，他几乎看不到家人，涌到会客室来求助的人实在是太多了。教内或教外的病人很
多，令他极为关切，当他们想要见他时，他都会前去…除了自己的休息和吃饭外，他什么事
都不会忽略；穷人是他第一关切的事。任何送来的糖果、水果、蛋糕，他都会拿到会客室去
款待客人，宾主常因此尽欢…

阿卡(`Akká)没有医院，因此教长支薪聘请尼古拉基·贝(Nikolaki Bey)医生照料很穷的人
。医生被要求不要透露是谁出钱请他的，‘祂的右手不知道祂的左手做的事’。当穷人遭遇
其它困难时，他们的眼光总会转向教长…”

就是因为这样，教长的努力与负责终于使得巴哈欧拉免于被俗事所困扰，而得以专心从事启
示的工作和会见教徒。每当阿博都巴哈有机会时，他总会拜见父亲，此举深深地给巴哈欧拉
带来快乐。


一九四  哈吉·亚胡达的旧约经验

一位叫哈吉·亚胡达(Hájí Yahúdá)的犹太裔教徒留下了下面这一段回忆。他的父亲是
波斯北部拉什特及周围地区的犹太教师。有一次，他前往哈马丹(Hamadán)，碰到
几位巴哈伊信徒，他们告诉他巴哈欧拉的使命，结果他接受了这个新信仰。在1888年左右，他前往阿卡(`Akká)觐见巴哈欧拉。地点就在蕾兹万花园(Garden of Ridván)。


当他一到祂跟前看到围绕着巴哈欧拉所坐的椅子是两股潺潺流动的泉水，这个光景栩栩如生
地使他回想起《圣经》旧约里以色列众先知所见到的异象：

“有一道河，这河的分岔使上帝的城欢喜；这城就是至高者居住的圣所。上帝在其中，城必
不动摇；到天一亮，上帝必帮助这城。

在那里，耶和华必显威严与我们同在，当作江河宽阔之地；其中必没有荡桨摇橹的船来往，
也没有威武的船经过。”

他被这个突然和生动的景像所震动，就像遭受雷击一样，失神忘己，不知身在何处，呆站在
旧约之主的面前，不知举措。在一股冲动之下，他跪倒在巴哈欧拉脚前。这第一次的会面，
和他所听到的巴哈欧拉的话，在他的心中燃起了爱和崇拜之火直到他死为止。

哈吉·亚胡达(Hájí Yahúdá)回到波斯后，就在族人之间开始传教，他变成一位巴哈伊
传教人，并成功的带进来一些犹太籍教徒，其中一些日后成为波斯境内杰出的巴哈伊。由于
此举，哈吉·亚胡达(Hájí Yahúdá)也饱受犹太人所加诸于他的迫害。

一九五  神奇的灵性聚会

巴哈伊们曾多次在蕾兹万花园(Garden of Ridván)里举办灵宴会，巴哈欧拉也常光临会场
。每当此时，总会引发难以言喻的喜悦和灵性感觉，这是我们所难以想象的。一位著名的教友赛义德·阿萨杜拉伊库米(Siyyid Asadu'lláhiQumí)谈到，有一次巴哈欧拉亲自在花园里以点心款待教友，庆祝几位教友从德黑兰监狱获释，其中包括：米尔萨·阿布法德勒、圣辅哈吉·摩拉·阿里阿克巴(Hájí Mullá `AlíAkbar)和赛义德·阿萨杜拉(Siyyid 
Asadu'lláh)。巴哈欧拉在园中宣布了释放的消息并为此举行庆祝，可是内含这个消息的电
报却在次日才到达阿卡(`Akká)！


一九六  可靠的重要性

巴哈欧拉在蕾兹万花园(Garden of Ridván)启示过一篇有关“可靠”的书简。巴哈欧拉谈
到这个品性的重要，视它是“巴哈子民的装饰”，祂说：

“现在，我们要和你谈‘可靠’和它在上帝 —— 你的主、全能宝座之主 —— 眼里的地位
。一天，我们退隐入我们的‘绿岛’（Green Island）。当我们到达时，我们看到它的流泉淙淙，林木茂盛，阳光嬉游其间。转眼右看，我们看到纸笔所无法形容，而人类之主在那最为圣化、最为崇高、最受祝福、最为超绝地点所见到也是无法表达的景象。转眼左看，我们看到一位来自至为超绝天堂的美女，站在一道光柱上面，高声的说：‘地下天上的居民啊！请看我的美、我的光华、我的启示和我的灿烂。凭借上帝 —— 真实的那位！我是‘可靠’和来自于它的启示，也是来自于它的美。我会补偿那些谨守我、认知我的地位和紧附我衣角的人。我是巴哈(Bahá)子民最伟大的装饰，也是赐给创造王国（Kingdom of Creation）的光荣衣袍。我是世界繁荣的至高工具，也是赐给受造物的确认地平线。（Horizon of Assurance）’

尽管巴哈欧拉在祂的经典里一再要求信徒们要用圣性和品德的衣袍装饰自身，但祂却特别强
调“可靠”的重要。我们无法想象世上还有任何事情能比觐见巴哈欧拉尊前更大的恩惠，可
是祂在一篇致祂的门徒阿里穆罕默德瓦格(`AlíMuhammadiVarqá)的书简里说，在上帝的眼里，信徒拥有“可靠”这项品德比他赤足长途跋涉觐见祂尊前要有功德得多，并说，“任何在祂宝座尊前无法拥有这项品德的人，会被视为失去眼界。”


一九七  信实可靠的故事

哈吉·穆罕默德·塔希里马尔米里(Hájí MuhammadTáhiriMálmírí)曾经写到来
自亚兹德(Yazd)城的哈吉·阿布杜勒拉希姆(Hájí `Abdu'rRahím)的故事：

“我很难描述他的崇高性格、灵性、光辉、信仰的深度和献身圣道的精神。当他改奉巴哈伊
信仰的消息传出后，亚兹德(Yazd)的回教律法师米尔萨·穆罕默德塔吉(Mírzá Muhamma
dTaqí)深感恼怒。据说他说了这段话，‘即使全亚兹德(Yazd)的居民都改奉巴哈伊教，
我也不会那么恼怒。现在，伊斯兰的脊梁断了。’

改奉后的哈吉·阿布杜勒拉希姆(Hájí `Abdu'rRahím)生命受到威胁，只得背井离乡
，最终到达圣地。巴哈欧拉很喜欢他，准许他住下来。他有四个儿子，长子谢赫·阿里受巴哈欧拉的命到喀土木去经商并死在那里；另一个叫哈吉·穆罕默德(Hájí Muhammad)，他和两位教友在亚历山德里亚(Alexandria)做生意，最小的艾哈迈德·阿芬迪(Ahmad Effendi)则荣幸的娶了阿博都巴哈的小女儿。

前述谢赫·阿里死后，波斯领事将他所有的资产帐册送到开罗的波斯大使馆商务专员处，这位专员要求依法交付死亡税。谢赫·阿里的弟弟哈吉·穆罕默德(Hájí Muhammad)和他的一位合伙人赛义德·阿里(Siyyid `Alí)向官方保证他们会支付这笔税，城里的一些殷商也向专员保证巴哈伊是可以信赖的人，他们一定会实践诺言。当时适逢1882年亚历山德里亚(Alexandria)遭英军炮轰时刻，城市大半毁损，哈吉·穆罕默德(Hájí Muhammad)的房子和货物全数被毁。

两人回到圣地时几乎身无分文。不过他们却成功地筹到所需的税款。赛义德·阿里(Siyyid 
‘Alí)带了那笔钱到开罗，那时，商务专员已换人，赛义德·阿里(Siyyid `Alí)把五十大
英金元交给了继任者，此举大大感动了众商人及大使馆官员。专员在知道他的合伙人的生意
已全毁后，拒绝接受这笔钱，他说单就巴哈伊们这个诚实的高贵举动就已经够了。不过，他
最后接受了那笔钱，并说，这项交易的最佳报酬就是信仰的敌人赞美巴哈伊信徒的行为。”


巴哈欧拉在这篇书简里形容两位教徒的这个行动是善行之王。


一九八  服从

哈吉·穆罕默德(Hájí Muhammad)的高贵品格并不仅于此，还有他对圣道忠心的服从。有

一段时间，他在阿卡(`Akká)有些生意。一天，当他坐在办公室里，阿博都巴哈带着巴哈欧
拉一项紧急的指示前来，要哈吉·穆罕默德(Hájí Muhammad)立刻前往吉达港。他问阿博
都巴哈是否可以在前往吉达港前觐见巴哈欧拉，教长告诉他没有时间了，因为船随时就要开
了。哈吉·穆罕默德(Hájí Muhammad)听了立刻关上门，连家都没回就立刻登上即时开航
的船。上船后他才发现匆忙之下，忘了问教长此行的任务是什么。现在既然来不及了，他知
道到目的地后巴哈欧拉自会引导他的步伐。这就是立即、正确而完全的服从巴哈欧拉的命令。

这次旅程充满了危险，海上出现不寻常的暴风雨。沉船的想法不断涌现在每个人的心中 —
— 除了哈吉·穆罕默德(Hájí Muhammad)之外，他知道船一定会安全到达目的地，因为上
帝给了他一项任务 —— 尽管他不知道是什么。

下船后不久，他听到两个人用波斯语在群众当中交谈。走上前去，他发现他们是巴哈伊！一
位是米尔萨·海达尔阿里(Mírzá Haydár`Alí) —— 巴哈欧拉的著名信徒，和他的狱
友侯赛因·希拉兹。他们的十年刑期届满，刚从喀土木的监狱获释，正欲登途前往阿卡(`Akká)，却苦于没有协助与指引。哈吉·穆罕默德(Hájí Muhammad)立

刻明白，原来他的任务就是协助两人前往阿卡(`Akká)！

一九九  诚实可靠

关于“可靠”这项品德，阿博都巴哈在一篇致哈吉·阿格·穆罕默德阿拉奇班德(Hájí 
?qá Muhammadi`AláqihBand)的书简中说，假如一位教友成功地做出所有的善行，
却无能力表现可靠和忠实，那他所有的善行不过是枉然。

他说：

“假如一个人做了所有的善工，可是却迟疑而不能全然表现得‘可靠’和‘诚实’，他的善
行会犹如干燥的火绒，他的失败会变得像燃烧灵魂的火。相反如果他每件事情都做不到，可
是却可靠又诚实，那他所有的缺陷都最终会改正，所有的伤害会得到补救，所有的虚弱会
得到治疗。我们的意思是，在上帝的眼里，‘可靠’是祂信仰的基石，众德与完满的基础
。一个人没有了这项品德就等于缺乏任何东西。没有了‘可靠’，信仰和敬神又有什么用呢
？它们能带来什么后果呢？它们能有什么益处呢？因此阿博都巴哈要劝戒教友们，不！热切
地恳求他们，要如此警戒地守护上帝圣道的圣洁并保持个人的高贵，以至万国都会知道且荣
耀他们的可靠与诚实。如若不然，就是劈断上帝圣道的根。我们要栖身在上帝处，免得犯下
这可憎的罪，并祈祷祂庇护祂的所爱，以免犯下如此重大的错。”

在另一篇致圣辅吉纳比·伊本·阿卜哈尔(JinábiIbnAbhar)的书简里，阿博都巴哈说，在和教友来往时，教友们应采取最高标准的诚实和可靠：

“你写到关于教友间作生意时应该相互采取什么态度这问题。这是一个最重要的问题，值得
给与最热切的关注。对于这种关系，上帝之友应表现出最高的可靠与诚实。轻慢这点就是背
离圣美的规劝和上帝的训诫。一个人在家中如不能以全然的可靠和诚实对待亲属朋友，他待
外人的态度不论多么可靠和诚实，都没有用。首先他应该处理好自己的事情，然后才处理外
面的事情。一个人当然不该辩称，教友间无需过份关心，也不该说，教友间不必要过份重视
实践‘可靠’，但在他们对待陌生人时，正确的行为是很重要的。这样的说法实在是全然的
幻想，会带来损害和损失。那些在人们之间发出可靠光芒而成为全人类完美象征的人是受祝
福的。”

巴哈欧拉在致苏丹王阿卜杜勒·阿齐兹(`Abdu'l`Azíz)的书简《苏里伊·穆鲁克》(Súr
iyiMulúk)上说了下面这段令人深省的话：

“你当确知，任何不信上帝的人都是不可靠和不真诚的。这真确是真理，毫无疑问的真理。
任何以叛逆对待上帝的人，也会以叛逆对待他的王。任何事情都不能阻止他做邪恶的事，任
何事情都不能阻挠他背叛他的邻人，任何事情都不能引导他行走正道。”

这段话乍听起来似乎未必有理，因为许多人虽不信上帝，却既可靠又诚实。但仔细想，却是
很有道理的。比如说，当这种人面对严酷的考验时，他是否仍然是可靠和诚实呢？在不敬畏
上帝的情形下，他多半要屈服于压力之下。一个笃信上帝的人，对这个灵性原则是不会稍有
妥协的。


二零零  爱的经验

梅波里斯·迈克斯维尔(May Bolles Maxwell)是1898到1899年第一批到阿卡(`Akká)朝圣的西方教友之一。她可以被视为是信仰在西方世界的少数灵性巨人之一。当她过世之后，圣护守基·阿芬第形容她是阿博都巴哈所钟爱的仆人和杰出的门徒，而给她殉道者的地位。下面是她的回忆：

“在经过大约半小时的行车，我们到达巴哈欧拉在放逐岁月中居停很久的那座花园。尽管这
座花园很小，可是它却是我们所见过最可爱的地点之一。巴哈欧拉经常对祂的园丁阿布·卡
西姆(Abu'lQásim)说，‘这是世界上最美丽的花园。’它那些高高的树、茂密的花
和其中的喷泉，就像无比的宝石被两道泉水所围绕，一如《古兰经》中所形容的；现场弥漫
的圣化气氛、神圣意义、天堂般的和平安宁是如此的浓馥，难怪有一天，一位旅人在经过门口时停下来往门内望，看到巴哈欧拉坐在桑树树荫下，就说，‘那天篷不是人手所造。’因而想起了《古兰经》里所记载的预言，而认出他的主并赶紧跪在NB56B脚前。

我们拜访了花园后端的小房子，并站在巴哈欧拉热天时最常坐的房间门槛前，一个一个跪下
来，眼中含着爱的泪水和渴求，亲吻祂受祝福的脚所放置的那一块地。

回到花园后，阿布·卡西姆(Abu'lQásim)为我们泡茶，并告诉我们蝗虫的故事…

一天，阿布·卡西姆(Abu'lQásim)看到一层厚厚的乌云很快地朝花园袭来。不一会儿，
成千上万的蝗虫盖满了巴哈欧拉经常坐在其下的高树；阿布·卡西姆(Abu'lQásim)急忙跑到花园后面的房子里找到他的主，并说，‘主啊！蝗虫来了，把你平常休息的地方上面的树顶吃掉啦！请你叫它们走吧！’巴哈欧拉微笑的说，〖HT13.LB〗‘蝗虫也要吃东西啊，让它们吃吧！’在懊恼之下，阿布·卡西姆(Abu'lQásim)回到花园里，眼睁睁的看着
蝗虫破坏花园。后来，他终于还是忍不住而鼓起勇气再去找巴哈欧拉，并谦卑地请求祂赶走
蝗虫。圣美起身走到花园里，站在满是蝗虫的树下，说，〖HT13.LB〗‘阿布·卡西姆(Abu'
lQásim)不要你们，上帝保佑你们。’〖HT〗说完拉起衣角抖一抖，立刻，所有的蝗虫全
部飞走了。

阿布·卡西姆(Abu'lQásim)把故事讲完后，碰碰眼睛，充满感情地大声说，‘啊，我这
副亲眼看到这件事的眼睛是蒙福的；啊，我这副亲耳听到这件事情的耳朵是蒙福的。’在分手的时候，他给我们花，而且像其它的东方教友一样，一副没有充分表达他的爱的样子。”

二零一  园丁的故事

阿布·卡西姆(Abu'lQásim)和他的一位兄弟阿格·穆罕默德·易卜拉欣(?qá Muhammad
Ibráhím)都是园丁，前者服务于蕾兹万花园(Garden of Ridván)，后者服务于巴吉花
园。殉道者乌斯塔德·阿里阿克巴班纳(Ustád `AlíAkbariBanná)曾记载过这两兄
弟的故事：

二十七年来，这两兄弟服务于圣地。…十七年前，当我有幸觐见巴哈欧拉时，阿格·穆罕默
德·易卜拉欣(?qá MuhammadIbráhím)在闲谈当中告诉我下面这个故事：

“一天，圣美正在一处圣地…该处四周由干草包围着。突然，草烧了起来，火焰立刻四面延
烧开来。圣美转头说，‘易卜拉欣(Ibráhím)，上去灭火。’我立刻赶上前去，但却不知
道该怎么办。当我到火苗的前面时，一阵风吹了过来，把火从我身前吹开，好象火逃走了一
样。我撒了些泥土，把火扑灭了，这件事使我心里想起这句话：‘我们说，火啊，你当冷却
下来并饶了易卜拉欣(Ibráhím)…’（语出《古兰经》）”

阿布·卡西姆(Abu'lQásim)身材很高，肩膀又宽，块头很大，阿博都巴哈有时会拿他的
体形和体质开玩笑，此举常让阿布·卡西姆(Abu'lQásim)感到很开心。


二零二  敬拜上帝的方法

敬拜上帝并不仅靠祈祷和仪式，别的因素也很重要。人在崇拜时所需要的主要条件还有：动
机要诚恳，服从他的创造主，任何时刻都用真爱转向上帝，以灵来和祂灵交，视祂时时刻刻
在身旁，以言行来赞美和荣耀祂，热切祈求祂赐与坚信，传扬祂的圣道，实行祂的教义，
在每日的生活里要服务人类 —— 这些行为都是崇拜上帝的要点。光靠祈祷不能使上帝喜悦
，一定要继之以“服务”。


二零三  精进

在人的一生中，不是进步就是退步，不是成长就是衰退，因为上帝的创造里是没有静止的。
人的灵魂除了必须获取德性外就是信仰，两者必须日日成长，否则是没有办法不衰退的。巴
哈欧拉在祂的一篇书简里讲到，信徒们要好好安排自己的生命，使自己能每一次呼吸之后就
成为更新的人，每踏一步就更加崇高，这样他才能时刻地净化自己。〖LM〗

二零四  博学者与统治者

巴哈欧拉常在书简里谈到“巴哈的博学者”， ⒃廾浪堑牡滦浴５k也赞美“巴哈的统治者”。圣护守基·阿芬第解释说：

“在此神圣的周期里，‘博学者’一方面指的是上帝圣道的圣辅，另一方面指的不是圣辅而
是传教工作上拥有杰出地位的传教人与教义传播者。至于‘统治者’，那是指地方、全国和
国际正义院的各委员。”

二零五  宇宙的创造

《西克玛特(智慧)书简》(Tablet of Hikmat)是巴哈欧拉启示给阿格·穆罕默德
卡伊尼(?qá MuhammadQa'ini)，外号叫纳比尔·阿克巴(NabíliAkbar)的杰出教友
的。这篇书简用了许多哲学字眼，谈到古希腊哲学家，深入解释上帝话语的影响，创生的肇因及其源头，大自然的神秘运作和其它许多重大的议题。

在创生的肇因方面，巴哈欧拉说《西克玛特(智慧)书简》(Tablet of Hikmat)里
的每一个字都隐藏着一个海洋。在回答纳比尔·阿克巴(NabíliAkbar)有关“创生的肇因”这一问题时，巴哈欧拉说：

“关于你对创生肇因的主张，这是一个因人而异的事情。如果你主张它从前一
直存在并会一直存在，这是正确的；假如你主张的和诸圣典的看法相同，那也没问题，因为那些书是上帝 —— 诸世界的主 —— 所启示的。祂确是隐藏的宝藏。这种地位是永远无法描述或提及的。关于这问题‘我确实希望使自己被知晓’，上帝是存在的，而祂的创造物从没有起头的起始起也一直存在于祂的庇荫下，由一个不能被视为第一因的‘第一因’所起始，且源于一个所有博学之士所不能了解的肇因。”

从这段话，巴哈欧拉清楚地解释了创生既无开始也无结束，因为上帝既是永在的，祂的创生
也就是不停的，不会有片段时刻是无有的。阿博都巴哈解释说，创生源自于上帝，不是来自
于化生。“源生”和“化生”之间的不同可以这样比喻：一本书“源生”于其作者，作者不
构成书的任何一部份，因此他不化身为书；相反，一粒种子会“化生”为一棵树，种子成
为树的一部份；另一个例子就是太阳和阳光。阳光源于太阳，太阳不会化为千千万万的阳光
；上帝和祂的创生就是这个道理；如果上帝化为千千万万的创造物，祂就不再是上帝，而落
为凡尘了。上帝是先存、永在的，祂不是来自于因果，因此不生不灭；反之，创造物虽也一
直存在，但它的存在是源自上帝，受因果律所左右，有生有灭。从“存在”的层面上来看，
和上帝的存在相比，万物的存在等于不存在，因为创造物是在生生灭灭当中不断迁变的，它
不是永生、 篮愕摹Ｔ凇段骺寺晏?智慧)书简》(Tablet of Hikmat)中，
巴哈欧拉确认，创造是一直存在的，但不是以同一形态存在。

宇宙在空间上是无限而在时间上是永恒的。事物的特性就是“变”，任何经由组合而生的东
西终会分解，宇宙虽是永恒的，可是它的个体却是分分秒秒在解体和生成当中。巴哈欧拉在
《西克玛特(智慧)书简》中说：

 “存在界是经由主动力及其受力者间的互动所产生的热所造成的。两者相
同却彼此相异。‘大宣示’（The Great Announcement）如此的告诉你这光荣的结构。此种
创造的影响力及其接受到的冲击都是经由上帝不可抵御的话语所创造出来的，上帝的话语是
整个创造的肇因，祂的话语以外的东西都是受造物及其‘果’。真确的，你的主是解释者、
全智者。”

上面这段话里的“主动力”和“受力者”是指希腊哲学里的四要素：火、气、水、土。熟悉
的人都知道，“主动力”和“受力者”是指同一件但又不同的东西。巴哈欧拉证实：上帝
的话语会产生“主动力”和“受力者”，两者间的互动会产生热，热产生存在界。事实上，
上帝的话语是物质生命和灵性生命的肇因。类似的说法在别的宗教经典里也有。正如人不能
理解上帝一样，人也不能了解为什么上帝的话语产生了创造物。对于上帝话语的神圣性质，
巴哈欧拉在《西克玛特(智慧)书简》中说：

“你当知道，上帝的话语 —— 祂的光荣是崇高的 —— 是高于并远超过感觉所能体会的，
因为它超越任何属性和实体。它超然于已知的因素之外，比任何主要和受承认的性质要崇高。它不需任何言语和声音来显示，是无所不在的上帝的诫命。它从未不给予世界。它是上帝无所不在的恩典，从它那里，所有恩典得以源出。它是一个超越过去和未来的实体。”
阿博都巴哈又说：

“所有的造物皆源自于上帝 —— 也就是说，借着上帝，万物得以出现；借着上帝，万物得
以存在。第一个源自上帝的就是宇宙实体 —— 古代哲学家称其为‘第一心’（First Mind） —— 巴哈子民称其为‘第一意’（First Will）。这种‘源出’不受时空的限制；它没有起始和终结 —— 起始和终结在上帝眼里都是一样的。上帝的先存就是实体的先存，也是时间的先存…

虽然‘第一意’没有起头，但它的先存和上帝的先存不可相比，因为宇宙实体的存在和上帝
的存在相比起来简直微不足道，它没有力量和上帝联结起来，并在先存上像祂。”

此生的创造是透过大自然发生的。大自然可以视为是“上帝原志”在这个物质宇宙的表现。
巴哈欧拉在《西克玛特(智慧)书简》上确认：


“当如此说，大自然在本质上是我圣名的具体表征，我是制造者、创造者。它的显现因不同
的肇因而不同，在这种不同当中，有着只有那些有感知力的人才看得出来的记号表征。大自

然是上帝的意志，并且是这个迁变世界的表现。它是神的天道，由‘降旨者’ —— 全智者
所降下。如果任何人确认它是上帝的意志显现在世界上，无人可以怀疑这种说法。它赋有一种力量，这个力量的本质连博学的人也无法领悟。确实，一位有洞察力的人除了我的圣名 —— 创造者 —— 的光华外，什么也感觉不到。当如此说，这种存在没有腐朽，大自然在它的显示面前、逼人的证据面前、及其包围宇宙的光华面前也觉迷惘。”[HT]〖LM〗

二零六  历史真迹

在《赫克玛特(智慧)书简》(Lawh-iHikmat)中，巴哈欧拉大量地谈论古希腊哲学家及贤人
的工作与信仰。祂断言说，哲学家的本质和基本思想源自于先知，他们中许多人的智能来自
于以色列的先知，祂并断言说古代的哲学家相信上帝，祂赞美苏格拉底的工作并说他是“所
有哲学家里最杰出者”。

书简中的一些细节不曾出现在历史书中，是首次经由上帝的知识所启示出来的。英籍教友
艾特尔·罗森波哥(Ethel Rosenberg)曾经向阿博都巴哈询问史书上和巴哈欧拉在《赫克玛
特(智慧)书简》中启示的相异之处，结果收到一封很长的书简。在里面，阿博都巴哈解释说，古代历史在亚历山大大帝以前均非信史，因为它都是过后才经由口传来编撰的，另外，信史里也有彼此矛盾之处。祂举摩西五经为例说，这部经有三种版本：希伯来文、希腊文和撒美立文（Sámerí）。三部经书对一些重大事件的记载有很大的出入。阿博都巴哈说历史的真本是上帝的先知所启示的那本。其中最惊人的例子就是《古兰经》。经中有相当大的篇幅是新旧约里的故事。《圣经》的真假最好的证据就是它的故事在多个世纪后经由《古兰经》的启示才得到确认的。有趣的是，《古兰经》版的《圣经》故事常含有新旧约《圣经》里所没有的细节，除此之外，《古兰经》里有古代先知的一些事迹是未曾见过的，这种宗教历史的描述乃能更加完整。

另一个例子是，许多人都知道巴哈欧拉没有阅读过巴孛大部份的经典―包括《巴扬经》。可
是巴哈欧拉在祂四十年的生涯里常常从巴孛的经典里摘录一些话。这种能力从凡人的眼里来看是不可能的，但显圣者可以，因为祂的知识是神圣的，不学而知的。祂知道过去、现在和
未来的所有知识。巴哈欧拉在《赫克玛特(智慧)书简》中说：

“你十分明白我没有阅读过人类所拥有的书籍，我没有得到他们当中的知识，可是，当
我想摘录博学或智者所说的话时，当场你的主的面前就会出现世上出现过的任何事物与各圣
典所启示过的东西。我就如此写下所看到的一切。真确的，祂的知识包笼了天地万物。


这是不可见之笔将过去和未来的知识写下的一篇书简，这些知识除了我奇妙的舌头外，再没
有别人可以解释。”


二零七  成功的传教法

收到《赫克玛特(智慧)书简》的教友纳比尔·阿克巴(NabíliAkbar)是最伟大的传教人之一，很得巴哈欧拉的喜爱。祂在书简中启示了成功传教奥秘在那里：

“你当用会引起树丛燃烧的话语和呼唤‘真确的，除我之外没有别的上帝，我是全能的，不
受束缚的’来传扬上帝的道。当如此说，人世的话语是一种渴望发出影响力的精质，因此须
中庸。至于它的影响，那就要看用字遣词是否精练，这点又要看说的人的内心是否超脱与纯
洁而定。至于中庸，这就必须像诸圣典中所说的一般和技巧与智能连在一起。冥思这从你
主之意志之天所流出的话语 —— 祂是所有恩典的源头 —— 如此你也许可以掌握圣书中的
深处所隐藏的意义。”


二零八  灵性之爱

哈吉·摩拉·米赫迪伊阿特里（Hájí Mullá Mihdiyi`Atrí）和两个儿子米尔萨·
侯赛因（Mírzá Husayn）与阿里·穆罕默德（`Alí Muhammad）都是信仰里的坚强信徒，小
儿子阿里·穆罕默德(`Alí Muhammad)后来成为信仰的明灯，是巴哈欧拉的门徒并被赐名瓦
格(Varqá)。”“哈吉·摩拉·米赫迪伊阿特里(Hájí Mullá Mihdiyi‘Atrí)曾于
巴格达觐见过巴哈欧拉一次，曾蒙赐多篇书简，他对信仰有着无比的深爱和奉献精神。”“阿博都巴哈曾经向这位高贵的灵魂表达祂崇高的敬意：

“…带着两个儿子 —— 一个是后来成为伟大殉道者的吉纳比·瓦格(JinábiVarqá)
，另一个是吉纳比·侯赛因(JinábiHusayn) —— 他出发前往他所钟爱者所在的国家。

沿途在每个城乡，他都努力传扬信仰，举证各种辩辞与证据，摘录并解释圣训及征兆，片刻
不休息。到任何地方他都遍洒上帝爱的玫瑰雨露，散布神圣的甜美气息。他启发教友，使他
们渴望传教，并在知识上追求卓越。

他是一位杰出的人，内心只有上帝之美。从他被创生到这个世界那一天起，他一心一意努
力争取恩典以待投生来世之日。他的心被照亮，他的心灵灵性化，他的灵魂渴望，他的目的
地是天堂。

一路上他不时遭到囚禁。当他穿过沙漠，上下山坡时，经历了无数艰难困苦。可是信仰之光
在他眉宇间和内心里发光，他的渴望像火一样燃烧，他欢欣的、快乐地穿过边界，最后到了
贝鲁特。

在城里，他病了，但倔强依旧，忍耐依旧，他停留了一段时日。

他的渴望不断升高，在激动难耐下，他不顾虚弱的病体，不再等待，徒步出发前往巴哈
欧拉的住所。由于缺乏旅行用的鞋子，他的脚瘀伤磨破，病情恶化，几乎不能移动，可是他
依旧坚持前进。

最后到了大宅附近的玛子拉伊(Mazra‘ih)村，死了。当他不能再忍受分离时，内心找到了
他的所爱。愿爱人们以此故事为戒，愿他们了解，他是怎样因渴望追求世界之光而以生命交换。愿上帝在永恒花园里赐他满杯，在至高会众里，愿上帝以光照亮他的脸。主的光荣与他同在。他崇高的墓就在阿卡(`Akká)旁边的玛子拉伊(Mazra‘ih)。”

二零九  一门笃信

哈吉·摩拉·米赫迪伊阿特里(Hájí Mulla Mihdiyi`Atrí)的长子米尔萨·侯赛因
(Mírzá Husayn)是位笃信的教徒，这是他第三次朝圣，他曾两次在巴格达面圣，在第二次朝
圣时带了一本《隐言经》回到家乡亚兹德(Yazd)，这是当地教友的第一次。他在巴哈欧拉正
式宣示前很久就向许多巴比教徒透露，巴哈欧拉就是那位“上帝预言的显圣者”，他也告诉一些教友关于米尔萨·雅亚(Mírzá Yahyá)的叛逆行为。

第二个儿子米尔萨·哈桑(Mírzá [ZZ(]H[ZZ)]asan)也笃信信仰，巴哈欧拉赐他许多坚信
祝福并启示一些书简给他。

第三个儿子米尔萨·穆罕默德(Mírzá Muhammad)号瓦格(Varqá)，是巴哈欧拉的一位门徒
。他是一位颇有天赋的诗人，熟知传统药方，对宗教事务很熟悉，也是一位极富辩才的传教
人。在他首次朝圣时失去父亲后，他接触到神圣的灵而受到巴哈欧拉启示之巨大力量所吸引
，成为全新的创生，从而成为这个时代的灵性巨人。当他第一次见到巴哈欧拉的脸时，他感

到惊奇，因为他觉得在那里见过祂，但却想不起来。他的困惑持续直到觐见多次后，巴哈欧
拉才告诉他，“瓦格(Varqá)！烧掉你幻想的偶像！”这时瓦格(Varqá)才猛然想起小时候
他做过的一个梦。梦中他在花园里玩娃娃，“上帝”走过来，拿走娃娃并丢到火里烧掉。当
他把梦告诉父母时，父母答说没人可以看到上帝，他也就忘了这个梦。如今他知道梦中见到
的是巴哈欧拉。

瓦格(Varqá)讲过一个故事，有一次，当他崇拜地看着巴哈欧拉的脸庞时，心中突然出现一
个想法，他告诉自己，“我知道巴哈欧拉是上帝至高的显圣者，但我希望祂可以给我一个征
兆。”就在这时，瓦格(Varqá)心中闪现了一段《古兰经》里的话：

“你看到地球一片荒凉，了无生气，但当我们降下雨来，它就有了生意，它就繁盛，它就双
双对对长出各种茂密的植物来。”〖HT〗

这时，他心中希望巴哈欧拉重复这段话作为他所要的征兆。经过一些时间后，在巴哈欧拉
的话当中，祂重复了这段《古兰经》里的话。瓦格(Varqá)的希望实现了！可是他告诉自己
说，“这难道不会是一次巧合吗？”当这个想法浮现在他脑海里时，巴哈欧拉转过脸来突然说，“这对你还不是充足的证据吗？”瓦格(Varqá)大吃一惊。在震动之余，他明白巴哈欧拉这段话：

“不留意的人们啊！
不要以为心中的秘密是隐藏的，不，你当确切知道，它们是清清楚楚的镌刻着并在神圣尊前
公开显现。”

尽管凡人没有权利考验上帝，巴哈欧拉也很少正面反应那些要求奇迹的人，但祂倒是经常
显现某种程度的光华与能力给那些承认祂的人看，以增强他们的信仰。瓦格(Varqá)不是普
通的人，他本来对巴哈欧拉的地位就没有疑问，在经历过这件事和其它的事情后，他的坚信
达到了顶峰。

二一零  瓦格的故事（一）

瓦格(Varqá)回到波斯(Persia)就像一团火球、力量的高塔和知识与道德的矿脉。他定居在
塔布里士(Tabríz)市，像英雄般的以智能服务信仰。1882年，他回到家乡亚兹德(Yazd)探
望唯一的妹妹比比·图芭(Bíbí Túbá)，不幸却被捕入狱。居留一年后，被转送到伊斯
法罕(Isfahán)去，在那里他成功的使某些部落领袖改奉信仰。获释后他回到塔布里士(Tab
ríz)。

约在1891年，瓦格(Varqá)获准第二度朝圣。他带着两个儿子阿齐祖拉(`Azízu'lláh)和
鲁胡拉(Rúhu'lláh)及岳父米尔萨·阿卜杜拉努里(Mírzá `Abdu'lláhiNúrí)前
往。岳父是一位虔诚的教徒，也是塔布里士(Tabríz)地方政府圈内的名人。

就和第一次一样，巴哈欧拉对瓦格(Varqá)的服务信仰赞美有加，他和两个儿子都沐浴在巴
哈欧拉的阳光下，心中充满喜悦和坚信。有一次，巴哈欧拉曾对瓦格(Varqá)说，既然他精
通岐黄，不妨为祂开处方，医治祂的微恙。瓦格(Varqá)听了大喜过望，立即照办。后来巴
哈欧拉告诉他已经吃过他的药了。

另外一次，瓦格(Varqá)询问巴哈欧拉，“上帝的圣道是怎样被全世界所接受的？”巴哈欧
拉说，首先各国会用强大的战争机器武装自己，然后他们会像嗜血的野兽般彼此打仗，结果
全世界都大量的流血。然后各国的智者会聚在一起研究流血的原因。他们会得出结论说基本
原因出在偏见，其中一项主要的就是宗教偏见。随后他们就会尝试消灭宗教，想藉此消除偏
见。后来他们了解到人不能没有宗教，就对各宗教的教义进行研究，看哪一个宗教合乎时代
的现状。也就是那时，上帝的圣道会全球化。


二一一  瓦格的故事（二）

有一次，巴哈欧拉向瓦格(Varqá)谈到阿博都巴哈的地位并赞美祂的德性品格。祂说在这个
世界里有一个祂在一些书简上称为“至大万灵药”的现象。任何拥有这种力量的人就能透过
他做的事对世界产生巨大的影响力，也能做任何他想做的事。想想看耶稣在钉十字架后的情
形：犹太人完全忘了祂。他们在书里连提都没有提到祂的名字。但因为祂拥有这种力量，祂
不会永远默默无闻。祂革新了全世界。现在阿博都〖LM〗巴哈拥有这种力量，因此祂对全世
界的影响是难以度量的。

当瓦格(Varqá)听到后，内心充满了喜悦和激动，不禁跪倒在巴哈欧拉的脚前，乞求准许他
和两个儿子之中的一个可以为教长牺牲，巴哈欧拉接受了。回到波斯以后，他写信给巴哈欧
拉，再度请求准许殉道，巴哈欧拉也同意了。日后这件事应验了。

不过在大多数的情形下，巴哈欧拉不鼓励信徒们殉道。相反，祂常督促教友们要尽量保护
自己的性命，以便向人传教。巴哈欧拉将殉道者的崇高地位给了懂得以智能传教的人。

二一二  虎父无犬子

瓦格(Varqá)的两个儿子阿齐祖拉(`Azízu'lláh)和鲁胡拉(Ruhu'lláh)几次觐见了巴哈
欧拉的尊前。和至高显圣者面对面的经验给两个孩子留下了永不磨灭的印象，尽管年纪还小
，但他们却充满了信仰的精神，尤其是鲁胡拉(Rúhu'lláh)。他可以被视为是这个天启里
上帝之手所造就的灵性奇观之一。虽然他到巴哈欧拉尊前也不过只有八岁大，可是他对信仰
的了解却非常深刻。

举一个例子来说：有一天，巴哈欧拉问鲁胡拉(Rúhu'lláh)，“你今天做了些什么事？”
他回答，“我跟随某某老师念书。”
巴哈欧拉问，“你学到了什么课题？”
“关于众先知复临的事。”鲁胡拉答说。
“你解释一下给我听！”巴哈欧拉要求。
他回答，“复临意指本质与特质的复临。”
巴哈欧拉又再问道，“这些话和你老师讲的一模一样，你像一只鹦鹉一样的重复它。现在用
自己的话，根据你对这题目的了解解释给我听。”
“就像今年摘了一朵花，”鲁胡拉答说，“明年长出来的花看起来一样，但
却不相同。”

圣美称赞孩子的聪明并常称呼他吉纳比·慕巴利克(JinábiMuballigh)（巴哈伊老师阁下）。另一次，巴哈欧拉问鲁胡拉在家里都做些什么事情。他回答，“我们传教并告诉人们‘应许的那一位’已降临。”巴哈欧拉显然喜欢和他说话，便接着问说，假如巴孛的信息不是真的而真正的应许者到了要怎么办。“我会尝试向他们传扬信仰！”他不假思索的说。

二一三  鲁胡拉的灵性感受力

在巴哈欧拉升天后，瓦格(Varqá)带着这两个儿子到阿博都巴哈处朝圣。就和从前一样，阿
博都巴哈和妹妹至大圣叶对鲁胡拉(Rúhu'lláh)特别钟爱，两人都喜欢和他说话。

有一天，至大圣叶注意到鲁胡拉(Rúhu'lláh)和哥哥阿齐祖拉(`Azízu'lláh)在花园里玩
耍，现场还有巴哈欧拉的两个儿子米尔萨·巴迪欧拉(Mírzá Bádí‘u'lláh)和米尔萨
·迪亚欧拉(Mírzá Diya'u'lláh)，这两人日后和圣约的最大破坏者米尔萨·穆罕默德·阿
里(Mírzá Muhammad `Alí)联手结盟。
至大圣叶问他们，当传教时他们要告诉人们什么。
“我们告诉他们，上帝已显示了。”鲁胡拉(Rúhu'lláh)回答。
至大圣叶在惊奇之下说，他们一定不会向人们直说这种话吧？
“我们不是对每个人都这样说，”鲁胡拉(Rúhu'lláh)答说，“我们只对那些有能力听的
人说。”
“你怎么知道谁有能力听呢？”至大圣叶问。
“我们直视他们的眼睛就知道是不是可以给他们信息。”鲁胡拉(Rúhu'lláh)回答。
至大圣叶不禁开怀，并吩咐鲁胡拉(Rúhu'lláh)上前来看看她的眼睛是不是有能力听这席
话。鲁胡拉便乖乖的坐在她对面，直直的看着她的眼睛然后说，“你已经相信这些话了。”
然后便轮到巴哈欧拉的两个儿子。鲁胡拉(Rúhu'lláh)靠近他们，直视着他们的眼睛并悲
伤的告诉至大圣叶，“他们不值得察看！”
鲁胡拉不是个普通的孩子。他得到启发，行动就像一位灵性的巨人！

二一四  鲁胡拉的故事

鲁胡拉(Rúhu'lláh)年轻时就写得一手好诗，他对巴哈欧拉和阿博都巴哈的爱极深，对信
仰的了解极广，对生命的目的了解深刻。他常在回教高僧及博学人士的聚会上侃侃谈论信仰
，并提出无法反驳的论证，以致许多人听后感到狼狈不堪。他的答案往往深刻但又简明有力。

这位孜孜不倦的“儿童传教人”有许多故事，举个例子来说：当他十二岁时，他和父亲参
加了赞简(Zanján)地方高僧的聚会。省长阿拉乌德·杜利(`Alá'u'dDawlih)特别安排这
类聚会让鲁胡拉可以向高僧们挑战，并捍卫自己的信仰。著名的信徒哈吉·
米尔萨·海达尔·阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)在他的书中这样记载：

“瓦格(Varqá)打算凭借着神圣的助力来证明各种圣书中都应许要来的至大启示的真实性，
并利用《古兰经》作立论的基础以奠立各个巴哈伊信仰的基本原则、各灵性与物质律法，甚
至信仰里次要之事的合法性…

此举使得省长阿拉乌德·杜利(`Alá'u'dDawlih)主持了好几次会议。他命令高僧们参加
并安排将巴哈伊书籍与书简拿到会场。在阅读过一些这类文章后，高僧的反驳得到充分的回答—— 有时是由瓦格(Varqá)，有时则由鲁胡拉(Rúhu'lláh)回答。这些回答都是以《古兰经》为根据的，既有说服力，又难以反驳。

既然高僧们的论证在既有权势又有勇气的省长面前失败了，高僧们不敢说瓦格(Varqá)是异
端并发出死亡状。在这类会议上，省长经常允许十二岁的鲁胡拉(Rúhu'lláh)答辩。他常
常以惊人的勇气、口才与深刻来回答问题。他讲话时非常可爱，省长承认这孩子所提出来的
证据在他看来是一项伟大的奇迹…”

另一个故事是：有一次，鲁胡拉(Rúhu'lláh)和哥哥同行城内。一个回教传教士骑在驴子
上看到他们兄弟俩，他从外表看得出来两人是外乡人，所以就迎上前去说，“你们是谁？”

鲁胡拉回答，“我们是瓦格(Varqá)的儿子，打亚兹德(Yazd)城来的。”
“你叫什么名字？”教士问。
“我叫鲁胡拉(Rúhu'lláh)。”答道。
“那是个伟大的名字，”教士说，“基督就是鲁胡拉(Rúhu'lláh)（上帝之灵），祂常振
兴死者并给予他们生命。”
“先生，如果您骑慢点，”鲁胡拉(Rúhu'lláh)很热忱的宣示，“我也可以振兴您并给您
新生命！”
教士急忙走开并说，“你们两个一定是巴比小孩！”


二一五  父子同殉道

当时造成瓦格(Varqá)和十二岁的儿子鲁胡拉(Rúhu'lláh)殉道的状况不是三言两语可以
道尽的。他们两人同遭多次逮捕和囚禁，颈项上锁着铁链，脚上套着木枷，从一座监狱移到
另一座监狱，承受极大的艰难与痛苦。最后瓦格(Varqá)在盛怒的德黑兰监狱典狱长哈吉卜
德·杜力(Hájíbu'dDawlih)面前遭受匕首刺腹而殉道。鲁胡拉(Rúhu'lláh)亲眼看着
父亲受伤倒地，躯体遭凌迟之虐。不久之后，这位高贵的英雄孩子也因拒绝叛教并渴望追随父亲而被绞死。时间是1896年5月。

二一六  人的最高地位

神赋与人此生的最高地位是奴仆般的服务。只有当信徒以全然谦卑与服务精神服务圣道时
，大能力才会从天降临。凡是寻求超越别人的都不免会带来骄傲、灵性低落甚至堕落。任何
以满足私欲为动机的服务，在上帝的眼里都不会被接受。

二一七  宗教与世界现状

今天，上帝的圣道已传遍全世界，各种阶层、各种肤色、各种文化的人都接受了这个信仰
，它那还在襁褓之中的世界新秩序之机构已在各地成立，可是，人类中的大部份及其领导者
，不论俗圣，都没有受到感召与告知。

人类在拼命找寻解决自己所面对的恐怖危机之答案。他们试验了各种意识形态和观念，希
望能藉此终止那日益加速，威胁要摧毁今日社会组织的破坏过程。可是，直到目前为止，仍
没有找到答案。宗教领袖在目睹他们世世代代受到尊敬的组织机构破产，老式的标准再也无
法实施后，也尝试着以妥协来适应新标准。但此举却严重的破坏了他们那些多个世纪以来一
直保持不变的教义。过去真理的严格标准只有在宗教教义里找得到，现在他们在世界各地都
被舆论所取代。当人们越来越对宗教感到不悦之时，这两者之间的不兼容性迫使宗教领袖不
得不去走钢索。在本世纪和上世纪里，许多人变成不可知论者或无神论者时，另一些人则根
据一些琐碎或动人的意识形态创立了不同的教派。

就在宗教领袖们不断找寻出路的当儿，许多人热心地拥抱那些新教派，使得它们成为一时
的风潮。但当新鲜感逐渐消退或不满开始出现，或这类的运动失去力量和解体后，人们又开
始找寻新的救助者、另一个运动或另一个教派。如此，追寻生命的和平与安宁的实验就不断
进行着。可惜很少人找到心灵的快乐和安宁。

另一方面，全球的政治人物和官员们都努力设法解决全人类面临的各种问题。可是因为他
们着眼于短期利益及权宜变通，因此全球地平线变得愈来愈黑。
这种政治、宗教和社会的领导者的努力挣扎会一直持续，直到完全绝望才会停止。
对此现象，巴哈欧拉曾作过预言：

“世界的痛苦和动荡与日俱增，它的脸转向刚愎和不信。它的情景悲惨不适于现在透露。它
的倔强会持续。当那命定的时辰来临时，某些事情会突然出现，而使得人类四肢颤抖。也只
有到那时候，神圣的真理才会揭开，而天堂的夜莺才会唱出它美妙的乐音。”

从宗教历史上看，每一位先知都被当代所忽略，直到后来祂们的影响力提升，祂们的名字
和信仰才被大众所接受。巴哈欧拉在祂的经典中发表了一个关于祂信仰未来的有趣声明，祂
清楚地宣示道，上帝在今天显示了自己，人类没有别的路走，只能拥抱祂的信仰。但依目前
的世界现状来看，人类一定会经过许多痛苦和劫难才会开始注意巴哈欧拉的圣道，并进入团
结的殿堂，正如祂所说的：

“上帝的殿堂何其广大！它已笼罩地球上所有的人类，并会在不久之后，集合
全人类在它的庇荫之下。”

二一八  言行一致

巴哈欧拉在世之时，一些教友没有按照经典的要求表现崇高的举止，这个事实是巴哈伊教
区史上最大的不幸之一。巴哈欧拉曾在一些书简上清楚的说，假如教友们忠实的执行祂的教
义，按神圣的标准生活，完全的超脱事俗，他们就能感动世人，使大多数人接受上帝的圣道
。这一点我们应该时时刻刻记在心上，不能有丝毫放松。


二一九  朝圣须先获准

巴哈欧拉在书简里提到，教友们在出发朝圣前，应该先获得巴哈欧拉的准许，这就是朝圣
要先申请的历史源由。可是在当时，有些教友也许是出于无知，也许是出于过份渴望觐见他
们的主，以致未遵循这项惯例。巴哈欧拉在一篇致安达利布(`Andalíb)的书简里规定某些
朝圣的条件，就是：朝圣者须身体健康；有能力负担旅费；最重要的就是，出发前须获得准
许。

根据给安达利布(`Andalíb)的书简，之所以有这项规定，是因为祂的不幸，往往来自于时
常有一大群男女老幼，为数三百人的朝圣者逗留在圣地之故。尽管这群人当中有不少是信仰
坚定的信徒，可是也有不少是动摇分子。尽管如此，祂对待他们依旧充满仁爱，赐福他们。
上帝确实是充满恩典的。

申请准许朝圣的例子之一是阿卜杜勒·马吉德·马拉吉(`Abdu'lMajídiMará
gh'í)。他是来自阿得赫拜简(Adhirbáyján)的杰出教友。他的热切渴望促使他未经准许就前往他所挚爱者之居所。当他徒步到达土耳其的迪亚·巴克(DiárBakr)地方后就病了，必须在冬天的月份里停下来。在那里，他吸引了许多人。他的名声传遍全城，很快，伊斯兰高僧和博学人士都前来坐在他脚前，聆听分享他的知识和智能。为了表现他们的尊敬，他们在进门前常用土耳其语高声问道，“阿卜杜勒·马吉德(`Abdu'lMajíd)！我们能有幸进来吗？”他每天都听到这句话，也很熟悉。

冬天过去了，阿卜杜勒·马吉德(`Abdu'lMajíd)继续他的圣地旅程。当他快到阿卡(`Akk
á)时，他写了一封请求准许朝圣的信给巴哈欧拉，并托纳比尔·阿尔善(NabíliA`zam)
送过去。回音很快就以书简的形式送到纳比尔(Nabíl)手中，信中说，阿卜杜勒·马吉德(`
Abud'lMajíd)应该在离开波斯的家以前就请求准许朝圣，而不是一路前来后，才在诸如
海法或贝鲁特等附近地方才请求准许朝圣。但是，巴哈欧拉还是原谅他，并且邀他前来。不过，祂只让他停留数天而已，过后他就必须离开，就像是一阵振奋精神的春风，吹遍四方，提振教友的灵魂。

当阿卜杜勒·马吉德初次面圣时，全知、全视、全听的巴哈欧拉转向他，用一种幽默的语调和土耳其语说，“阿卜杜勒·马吉德！我们能有幸进来吗？”

听到这句话，阿卜杜勒·马吉德达到绝对的坚信，因为他亲眼目睹上帝的至高显示者确是无所不知。不过，他也间接的被提醒，朝圣要先请求准许。后来由于阿博都巴哈的说项，他终能获准停留三个月。从这里可知，巴哈欧拉的恩典与赐福实在超过祂的正义。只有在教徒的行为给信仰带来羞耻或教徒起来积极反对圣道的中心才会激起上帝的义愤。那时，巴哈欧拉会谴责他的行为，甚至将他逐出门墙。但就算是在这种情况下，祂还是会祈求上帝，愿这个人能改过从善，回到他的主处。

二二零  上帝知道

上帝的宏恩与赐福以及祂的宽恕可以在巴哈欧拉的一篇书简里找到：

“那位‘永恒真理’的祂知晓人类隐藏在胸中的事。祂长期的宽容使祂的创造物大胆起来，

因为除非指定的时刻来临，否则面纱不会被揭开。祂的慈悲抑制了祂的忿怒，使得大多数
人以为，唯一的上帝不知道他们暗中所做的事。凭借着那位全知、全晓的祂！祂的知识之镜
清楚、准确无比的反射出所有人的行为。当如此说：赞美归于你，弱者与无助者的罪恶的隐
藏者啊！你的名字受赞颂，宽恕那些违反你的无知者！”


二二一  殉道兄弟

米尔萨·穆罕默德哈桑(Mírzá MuhammadHasan)和哥哥米尔萨·穆罕默德侯
赛因(Mírzá MuhammadHusayn)被巴哈欧拉赋予称号为殉道者之王(Sultánu'shShuhadá）和殉道者之钟爱者(Mahbúbu'shShuhada），两兄弟都为信仰牺牲了生命。他们的殉道极为悲壮，以致巴哈欧拉在一篇书简里说，这两兄弟的殉道比他们的主 —— 巴孛留下更深刻的印象，发出更大的影响力，更加令人心痛。在另一篇书简里，巴哈欧拉说，先知穆罕默德在至高天堂的灵魂也为两兄弟的殉道悲叹，并谴责伊斯兰子民所犯下的邪恶罪行。巴哈欧拉对那些对这两兄弟怀有真正的爱，拜访他们的墓并朗诵为他们所启示的悼文的人也赐予极大的灵性报偿。为了形容他们崇高的地位，巴哈欧拉说，假如那些作过他们家的仆人的地位可以揭露出来，人们都会目瞪口呆。他们殉道后，至高之笔连续好几年在将近一百篇的书简里提到他们的名字。


二二二  报应

造成这两兄弟殉道的是外号为“狼”的谢赫·穆罕默德·巴吉尔(Shaykh Muhammad Báqr)和外号“母蛇”的美·穆罕默德·侯赛因(Mír MuhammadHusayn)。前者后来被王子贬到伊
拉克那加夫(Najaf)城，使他不能回家和享受他所累积的财富，他最后死在遥远的地方。

后者则被从伊斯法罕驱逐出来，到处流浪，后来染上恶疾，身上发出恶臭，连妻女都无法忍
受，最后也死了。他的葬礼没人参加，只好草草由工人加以收埋。那个恶疾是一种喉癌，不
只疼痛异常，并会发出恶臭。

据说之前当他们在讨论是否要处死两兄弟时，一些与会者犹豫不决，他在大怒之下，就把手
放在脖子上说，“如果这样做是罪恶的话，愿它显现在我的脖子上！”


二二三  不涉政治

曾经统治过波斯三分之二领地的王子齐鲁斯·苏丹(Zillu'sSultán)也从光荣的高位落下
。他曾经努力经营并获得英国政府的支持，希望实现他多年来的野心 —— 继承王位。他的
愿望没有实现，也失去了权势，被放逐到英国，只有在罹患幽郁症后才获准回国。最后他默默无闻的死去。

有趣的是，这位不光荣的王子曾经鲁莽的送了一封亲笔函给巴哈欧拉，要求祂准许祂的教徒
支持他推翻自己的父亲 —— 国王，如果他成功了，他会支持巴哈伊。这封信是经过哈吉·
穆罕默德·阿利伊赛亚(Hájí Muhammad`AlíyiSayyáh)这位双面政客送达的。巴
哈欧拉清楚的回答说，王子应该为父亲祈祷而不是推翻他。并且说，祂的任务不是干涉政治
，而是改善人类的品格。祂也禁止他再向祂提出这种要求。

巴哈欧拉在谈到王子的信时说，“假如我们把他的信送给沙王，他会把他活生生剥皮，不过
，上帝是隐藏者，祂在祂的仆人的行为前拉上帷幕。”

后来这位王子在欧洲见过阿博都巴哈几次，为了脱罪，他把自己的罪都推给自己父亲，
说是他父亲下令处决两兄弟的。他以为阿博都巴哈不知道，可是宽仁的教长却对他极度仁慈
。


二二四  朝拜奇事

当巴哈欧拉迁居到巴吉大宅时，哈吉·穆罕默德·塔荷瑞(Hájí Muhammad Táhir)刚好在
圣地朝圣，他留下一段回忆录：

“在圣美搬迁到巴吉大宅(Mansion of Bahjí)的那个晚上，我和纳比尔·阿尔善(Nabíl
iA`zam)正呆在家中。我们两人共住一个房间。这个房间位于汗尼苏其·阿比亚德(KhániSúqiAbyad)的楼上，有五个玻璃窗，可以俯看大街。我们两人都坐在
窗前，想在巴哈欧拉经过时看看祂。太阳下山后约两小时，我们看到祂骑着一头特别的白色
驴子经过我们的房前，身后几步远跟着的是骑在驴子上的米尔萨·阿格简(Mírzá ?qá J
án)。当祂离开我们的视线后，纳比尔(Nabíl)建议我们跟在后面，步行到大宅去，绕行朝
拜后再回来。我极为赞成。我们立刻跑下楼，在祂身后五十步远的距离快步跟着。那天晚上
，大宅内点着油灯，我们从外面都看得到灯光。那油灯很大，有三支芯。这个我很清楚，因
为灯是由孟买的哈吉·赛义德·米尔扎伊阿夫南(Hájí Siyyid MírzáyiAfnán)呈
给圣美而由我们哈吉·穆罕默德·塔荷瑞（Hájí Muhammad Táhir)和穆罕默德·堪尼巴
路奇(Muhammad KhániBalúch）带来圣地的。

当圣美下了座骑进入大宅后，我们就走上前去，准备开始绕行大宅。我们才前进一点点，就
惊奇的发现，大宅围墙外围的步道站满了人，我们听得到这群人的细声交谈与呼吸声。我们
当然确定没有人从阿卡(`Akká)跟过来绕行朝拜，而且我们也未获允许就前来。现在步道既
然没有空位可以供绕行，我们只好退到三十步开外的距离绕行朝拜。在这个距离是一片麦田
，由于刚灌溉过，我们必须穿过泥泞地。当我们绕行朝拜时，仍感觉得到房子四周群众的存
在。最后，我们正对大门跪拜，完后就回到阿卡(`Akká)。回家路上，大雨滂沱，当到了阿
卡(`Akká)城门外时，卫兵正要关门。通常城门在太阳下山后四小时关门。

到达家门时，纳比尔(Nabíl)建议当夜不睡觉而守夜（按惯例通常是因为发生神圣事情之故
）。他对我说，‘我来作诗，你去泡茶。’当夜我泡了好几回茶，而纳比尔(Nabíl)则忙着
作诗。他是个有天份的诗人，常即席作诗。天亮时，他已写满了两面纸的诗。我们把一份诗
和两块糖送给圣美。诗中写的主要是巴哈欧拉所经历的数十年历史，最后他写到巴哈欧拉搬
到巴吉大宅当晚发生的故事，诗中说到我们是怎样跟着祂，后来绕行朝拜时是如何看到众先
知、信使和天上会众的灵魂集合在大宅外，绕行朝拜在祂们的主的宝座周围。诗中并详细的
描写我们的守夜和作诗泡茶。

圣美收到纳比尔(Nabíl)的诗时，启示了一篇书简给我们。在书简里，祂仁慈的接受我们对
大宅的朝圣，并赐号纳比尔(Nabíl)叫夜莺（Bulbul），我则叫喜悦（Bahháj）。”

绕行朝拜神圣地点是一种献身和爱的举动。它表示一个人对圣人的谦卑、臣服和崇拜。早
期的教友有这种恩典可以觐见至高显圣者，并经由祂的特别恩赐，亲眼目睹一些超自然的事
情。不过这种经验仅对当事人有意义，对他人就未必。

二二五  信仰的伟大

在《塔贾利亚(晖耀)书简》(Tajallíyát)中，巴哈欧拉高度赞美祂的信仰的伟大：

“真确的我说！没有人了解这个道的根源。在今日，每个人都有义务用上帝的眼去看，用祂
的耳去听。任何人除了用我的眼看我外，绝不能了解我。昔时的诸显圣者除了某种程度外，
都没有完全了解这个启示的本质。

这个时代确实是伟大的！所有圣典中都指出它为上帝之日，表明了它的伟大。上帝的诸先知
、诸信使的灵魂都渴望这个美好日子。地球上的各民族也渴望它的来临。

凭着上帝的正直！今日是上帝证明祂的所有信使与先知、那些守卫在祂神圣与不可亵渎的殿

堂的人、天庭楼宇之居民和光荣圣殿居者的心的日子。

今日是人类的耳朵有幸聆听那位在西奈与上帝交谈的祂（摩西）所听到的，那位上帝之友（
穆罕默德）抬头朝向祂所听到的，那位上帝之灵（耶稣）升向祂时所听到的，祂是危险中的
救难者，自存者。

今天是不可见世界高喊，‘你的赐福是大的，地球啊，因为你已经成为你主的足凳，并被选
为祂强大宝座安处的位置。’

要公平，世人啊…如果你怀疑‘与上帝交谈的那位’（摩西）渴望觐见尊前、‘上帝所钟爱
的那位’（穆罕默德）渴望目睹其脸庞、‘上帝之灵’（耶稣）为爱祂而升上天堂、为了祂
‘原点’（巴孛）献上祂生命的那位的权威这适宜吗？

就是祂，旧约称祂为耶和华，新约称祂为真理之灵，《古兰经》称祂为大宣布…如果不是为
了祂，任何圣使都不会穿上先知之袍，也不会启示任何的圣典，万物为此见证。”

在这篇书简里，巴哈欧拉承认说，单单提到祂的地位就会使人感到不安和充满惊惶。祂向收
到这篇书简的人透露，要不是巴孛在祂的经典中一再提到，祂也不会揭露祂的地位的崇高本
质。当然今天的大多数人类不会接受巴哈欧拉的地位宣示。正如祂所说的，祂的宣示会使无
知的人感到恐惧。即使是新的信徒，在未深造之下听到这种宣示也会遭到空前的考验。巴孛
曾经描述说祂在任何状况下都会宣示。

“真确的，真确的，我就是上帝，除了我没有别的上帝，我是万物的主。事实上，
除我之外，世间万物都是我的创造物。我的仆人啊！你只能崇拜我。”巴哈欧拉在一篇书简
里说，当祂见证圣道是多么伟大时，祂的握笔的手会发抖、祂的人也会晕倒。

二二六  至伟之灵

巴哈欧拉在德黑兰(Tihrán)的地牢里就清楚地宣示，显现在祂面前的是“至伟之灵”。仔
细研究祂的经典，可以知道这“至伟之灵”没有离开过祂。在祂的圣职期间，“至伟之灵”
激发祂、维护祂，“至伟之灵”生圣灵，显现上帝的属性给人类。透过它，所有的启示才能
降下而万物才能创生。这永恒存在的“至伟之灵”从来没有直接显现给人类。上帝等待了千
千万万年，直到人类灵性和智性上成熟到某个程度，才能接受这至大的启示。

在过去的天启期里，上帝的启示是经由圣灵的中介间接赐给人类的。不过，在这天启，上帝
的“至伟之灵”第一次直接向巴哈欧拉显现自己，并引进了上帝之日。当我们说巴哈欧拉的
启示伟大，祂的光荣超绝，这是因为“至伟之灵”显示了自己之故。上帝在此以前从来没有
派下一位“至伟之灵”的显圣者―至高显圣者，或以祂至大的名巴哈(Bahá)荣耀而派
来的世界性显圣者。

二二七  新世界体制

《亚格达斯经》(KitábiAqdas)里有一句话可以充分显示巴哈欧拉信仰的伟大：

“这个世界的平衡已经被这最为伟大的新世界体制所扰乱。人类原先有秩序的生活已经由这
独一而美好的系统 —— 凡人肉眼所未曾见过的 —— 所革新。”


二二八  坚信

巴哈欧拉在《塔贾利亚(晖耀)书简》(Tajallíyát)中表示非常重要的题目之一就是：坚信

圣道。祂说：

“第二个《塔贾利(光晖)》(Tajallí)就是坚信上帝的圣道 —— 祂的光荣是崇高的 —— 
并且不动摇对祂的爱。除非完全地承认祂，否则达不到‘不动摇对祂的爱’；除非坚信‘祂
随意而行。’这句话，否则达不到‘完全承认祂’。任何人如紧附着这崇高的话并深饮其中
的活水，则可以在他身上注入如此坚强的坚信，以至世上所有的书都将无力把他和‘母书’
分隔开来。哦！这个崇高地位、这个高超阶层、这个最终理想是多么的光荣啊！”


二二九  坚信与成长

上帝的圣道自从创立后就稳定的成长。它一直遭到不断反对和迫害，尽管如此，它还是存
活下来并且繁荣，这一方面是全能上帝的保佑，另一方面则是信徒的坚信。成千上万的殉道
者、圣人、学者、传教人、管理者的自我牺牲英雄精神，明确指出这是个不可动摇的信仰
，其坚信之深是宗教史上所绝无仅有的。

二三零  共通语言

在《伊萨洛各恃(光华)书简》(Ishráqát)当中，巴哈欧拉指示全球要采用一种共同的辅助
语言。祂说这样可以为维护人类的团结提供一个工具，并有助交流和相互了解。在书简当中
，巴哈欧拉赞美阿拉伯语的表达性与流利性，并说没有任何其它语言在多样性上可和它相比
。祂又进一步说，假如世人都说阿拉伯语的话，上帝会喜悦。

二三一  无愧于心

在一篇书简中，巴哈欧拉描述什么才是一位真信徒。祂说那些夜间上床睡觉时扪心自问，能
说自己的心对任何人都完全没有丝毫仇恨或敌意的人才是“巴哈的子民”。想想看这个境界
，我们要如何努力才能达到。尽管很困难，但这就是巴哈欧拉所要求我们的。

二三二  祈福

巴哈欧拉不赞成人们长途旅行到死人的墓地去。当时波斯的风俗是希望此举可以请死者 —
— 通常是圣人 —— 当中间人，使他们的愿望得以因为逝者的协助而实现。巴哈欧拉宁愿
有钱人把旅费捐给正义院，说这样会被上帝接受，并且讨祂的欢心。不过，这并不表示在死人的墓前祈祷没有灵性价值。相反，巴哈伊教义里说，经由逝去的圣者的影响，伟大的赐福可能降临那些到墓前祈祷者的身上。在阿博都巴哈的一篇书简上，祂说一个人若在圣者的墓前祈祷，就有可能接收到巴哈欧拉的确认。不过，除了圣美之外，从任何别的来源之处寻求协助和确认都是不适当的。拜访殉道者或伟大传教者的墓是可以吸引神圣恩典的。

不过，巴哈欧拉所不赞成的并不是指到巴哈伊各神圣灵寝去朝圣。巴哈欧拉要求朝圣者们到
巴孛在希拉兹的家、巴哈欧拉在巴格达的家去朝拜。祂并降赐某些仪式供这种朝圣使用。至
于到巴哈欧拉及巴孛的灵殿朝拜，则免用这些仪式，并说这种行为是人在此世最大的恩典
之一。


二三三  远见（一）

哈比卜·穆艾亚德(Habib Mu'ayyad)的回忆录里记载了阿博都巴哈所预见的卡梅尔山
(Mount Carmel)及巴孛灵殿的未来，当时，卡梅尔山(Mount Carmel)也只不过是一座不能
住人的石头山，今天，祂的预见泰半已经实现。

“有一次，当阿博都巴哈散步在花园里（靠近巴孛灵殿），祂的眼光落在海中和阿卡(`Akk

á)城好一阵子。在一段时间的沉默后，祂说，‘我看过国外许多城市，但没有一个地方像
巴孛灵殿（当时只有石造的六间房间而已）一样有这么新鲜的空气和美丽的景色。不久之后
，这座山会变得可以住人。许多的美丽建筑会建在上面。巴孛灵殿会以一种最特别的风格建
起来，十分美观和华丽。梯阶状的花园会从山底建到山顶。山底到灵殿有九阶，灵殿到山顶
有九阶。每一层的阶梯上都种满了多姿多彩的花。一条两边种有花圃的大道要连接海边和灵
殿。搭船到达的朝圣者可以从很远的海上就看到灵殿的圆顶。地球上的国王，不戴冠冕，偕
同王后，会带着花束走在灵殿的大道上。他们会垂首朝圣，在神圣的门槛前跪下来…’”


在另一个场合里，阿博都巴哈对一些圣地的信徒谈到同一个题目：

“…卡梅尔山(Mount Carmel)的未来非常光明。我现在就可以看到它覆盖在光海下。我看
到海法港停泊着许多船。我看到地球上的国王手上捧着花，带着绝然的献身精神，在祈祷与
恳求心情下，庄严的走向巴哈欧拉和巴孛的灵殿。当人们把荆棘的王冠放在耶稣的头上时，
耶稣已经看到地上众王在祂身前俯首称臣，可是其它的人看不到。
现在，我不只可以看到强力的灯照亮整座山，我也可以看到灵曦堂、医院、学校、残障之家
、孤儿院和其它人道机构建立在卡梅尔山(Mount Carmel)上。”

这些预言中的许多都已经实现，充分地证明了上帝所拣选的人可以在现在看到过去和未来
，祂在失败中看到胜利，卑下中看到光荣。哪怕在一个国家中只有一位教徒，祂也看到整个
国家接受祂的信仰。最后，祂的预见成真，祂获得了胜利，而祂的圣道则传遍全世界。这就
是所有显圣者的故事。圣护也一样，当教友们应圣护的呼吁到先前未开发的地点落脚拓荒时
，他都会宣布该国已获得灵性的征服，而该拓荒者为其征服者。〖LM〗

二三四  远见（二）

在《塔洛撒特(美德)书简》(Tarázát)中，巴哈欧拉要求教友要学习各种技艺和科学，祂
说：

“在今天，任何可以减少盲目和增加远见的事都值得考虑。”祂也说
“敏锐的了解来自于敏锐的远见”。

二三五  印度之旅（一）

在1878年前后，几位阿弗南(Afnán)家中成员在印度的孟买(Bombay)成立了一家贸易公司，
后来又成立了一家印刷厂。这个厂也是巴哈伊世界里第一家出版巴哈伊经典的印刷厂。此举
使得孟买成为巴哈伊聚集、波斯(Persia)朝圣者往返经过的地点。当阿弗南(Afnán)了解到
印度人对信仰有接受力后，他们送了一封请愿信给巴哈欧拉，要求派遣一位有巴哈伊知识又
有传教经验的教徒到印度去，费用由他们负担。

当信到了巴哈欧拉的手上时，苏雷曼·汗(Sulaymán Khán)号加马勒·阿芬迪
（Jamál Effendi）刚好在阿卡(`Akká)，因此被巴哈欧拉派遣前往传教。这位老先生接到
指示后便高高兴兴的上路了。苏雷曼·汗(Sulaymán [ZZ(Z]Kh[ZZ)]án)形容举止高贵，长长的斗蓬及特别的头巾，使他看起来就是有学识的思想领袖。在印度境内，他到处旅行，还到过锡兰。由于在锡兰遭到佛教领袖的极大迫害，他便跑到缅甸作短暂的旅行，随后的旅行超过十年。期间，他碰到来自各领域和宗教界许多学识和思想界的领袖。他真诚的友谊和爱、他愉快的性格和举止、他那引人的谈吐和仔细倾听的态度，都使他在传教上获得成功。

各界的人都转向他寻求启发和灵性赐福。他出版了波斯文的“七谷书简”，并分送给一些人
。他吸引了许多人到圣道里来，一部份人成为热切的信徒，其他人则终生成为信仰的仰慕者
。


二三六  印度之旅（二）

在马德拉斯城，苏雷曼·汗(Sulaymán Khán)碰到一位父母原居伊拉克(`Iráq)，年约二十名赛义德·木斯塔非伊·鲁米(Siyyid MustafáyiRúmí)的年轻人。这位年轻人笃信伊斯兰教，热心参与该教教内活动。苏雷曼·汗迷人的人格和灵性光辉深深吸引住他并留下恒久的印象。他极感兴趣的倾听苏雷曼·汗解说宗教通论 —— 尤其是巴哈伊信仰。在坐着聆听这位老师的谈话时，特别被“巴哈欧拉”这个人所吸引。很快，他就认识到圣道的真理，在知道上帝的至高显圣者终于向世人显示自己后，他感到特别兴奋。他是苏雷曼·汗在印度次大陆所吸收的教徒中最杰出者。他努力服务信仰 —— 尤其是在缅甸，后来被圣护任命为圣辅，他的墓地“应被视为缅甸教区中的第一陵”。


二三七  脱胎换骨

巴哈欧拉升天后，阿博都巴哈指示苏雷曼·汗(Sulaymán Khán)留在印度次大陆继续他功
德无量的活动。随着年头的过去，他的成就越来越明显。由于他的传教，许多人加入信仰，
尤其是爪哇岛，一些统治者和贵人都受到他的影响。他在缅甸的成就更大。在曼达莱(Manda
lay)城，据说超过六千个伊斯兰教徒改奉巴哈伊信仰。可是他没有揭露一个事实：巴哈欧拉
已带来一个新的天启，本身具有新的律法和教义 —— 因为他们尚未准备好。一些当地教徒
见证说，他们承认巴哈欧拉所带来的启示之真理性，可是行动还是像个伊斯兰教徒。

苏雷曼·汗回到圣地后，阿博都巴哈指派米尔萨·马赫兰(Mírzá Mahram)到曼达莱(Mandalay)去，向他们清楚地宣布巴哈伊信仰的独立性、废除伊斯兰律法并灌输
新天启的律法。米尔萨·马赫兰忠实的执行了这个任务。这些新教徒在听
到新律法和旧律法的差距这么大以后，三分之二的人就大怒地拒绝了巴哈欧拉的道，不但如
此，有些人还集合起来要杀他。有一天，一大群人聚集在他家门前打算动手，要不是一位英
国警官反应快，他们就成功了。据说，身为基督教徒的警官问米尔萨·马赫兰，“你到底说了什么话竟然使他们要杀你？”他答说，“我说了基督在祂那个时代里所
说的话。”

米尔萨·马赫兰最终还是留在曼达莱(Mandalay)一段时间。他使其余的新
教友得到深造，使他们全然地接受了上帝的圣道，并将祂的律法和教义应用到日常生活中。


二三八  宰相的报偿

苏雷曼·汗(Sulaymán Khán)呆在圣地一段时间后，阿博都巴哈分派给他一个重要任务，让他到波斯去。整个故事的背景要追溯到巴哈欧拉在世的时候。当时有两位杰出的教友 —— 号称哈吉·阿洪德(Hájí ?khund)的圣辅摩拉·阿里阿克巴(Mulla `AlíAkbar)和号称哈吉·阿明(Hájí Amín)的信托者哈吉·阿布勒·哈桑(Hájí Abu'lHasan)都被关进卡兹文(Qazvín)的狱中两年。当时的宰相是阿里·阿斯加尔汗(`AlíAsghar Khán)。他对这个案
子相当同情，知道两个人被冤屈囚禁，也替他们说了些好话。巴哈欧拉对此感到高兴，并要
阿博都巴哈送信给他。阿博都巴哈描述道：

“巴哈欧拉去世前不久说：‘如果有人去波斯而又能送信的话，这段话应该转达给宰相，即
“你采取行动帮助囚犯；你自由的给他们适当的服务；这项服务不会被忘记。当确知这会给
你带来光荣并会给你万事祝福。宰相啊！所有的房子有起必有落，除了上帝之屋；它要愈变
愈大并守护愈好。那么，以你的全力来服务上帝的庭院吧，好让你得以发现通往天庭家园之
路，并找到永固的房子。’”

不久巴哈欧拉就升天了。阿博都巴哈即位后不久，当时在阿卡(`Akká)的教友赛义德·阿萨

杜拉伊库米(Siyyid `Asadu'lláhiQumí)做了个梦，梦中巴哈欧拉将几篇书简放入一
些信封里，用红墨水写上名字，然后把信封交给赛义德·阿萨杜拉(Siyyid `Asadu'lláh)，
指示他前往波斯。天亮后，他把梦告诉阿博都巴哈并请求准许前往波斯。阿博都巴哈警告他
，说他此行会遭到很奇特的严酷迫害。当赛义德·阿萨杜拉(Siyyid `Asadu'lláh)到达阿
得赫拜简(Adhirbáyján)省的阿达比勒(Ardabíl)城后，前述的预言实现了。几个教士知道他的传教活动后，阴谋要取他性命。有一天他被带到一个地方，几个人把他围起来痛打一顿，直到以为他死了才罢休。他们把他丢到一座废弃的马厩里。经过一段时间后，他才恢复知觉，却又被省长下令囚禁到塔不里士(Tabríz)狱中一段时间。最后命令到达，交付戒护，遣送德黑兰。不过，他并没有被下狱，而是宰相下令将他带到自己家中，并予以仁爱的对待。

在戒护前往德黑兰的路上，赛义德·阿萨杜拉(Siyyid `Asadu'lláh)想起自己在1888年面
圣时巴哈欧拉在玛子拉伊(Mazra‘ih)大宅对他说的话。祂告诉他说，“阿萨杜拉，我要派你去见纳西里丁(Násiri'dDín Sháh)沙王，不过要记得，他不再杀害巴哈伊了。你要不要去？”赛义德·阿萨杜拉(Siyyid `Asadu'lláh)深深一鞠躬表示服从他的主。现在他正作为囚犯被解往首都，他知道自己就要见到国王了：

“宰相帮助了囚徒，他在办公室里提供他一个避难所。一天，宰相病了，国王纳西里丁来探病，宰相把情况解释给国王听，并大大赞美了他的囚犯，国王临走时对阿萨杜拉很仁慈，说了些安慰的话。这种事要是发生在从前，犯人早就被吊上绞架枪毙了。”

宰相仁慈收容赛义德·阿萨杜拉的行为促使阿博都巴哈将巴哈欧拉送信的愿望付诸行动。这个任务交到苏雷曼·汗的手上。


“一段时间后，这位宰相失去国王的宠信。他在遭仇视和羞辱下被放逐到库姆(Qum)这个都
市。这时，这位仆人派遣了苏雷曼·汗(Sulaymán [ZZ(Z]Kh[ZZ)]án)到波斯去，身上带了
我写的祷文和书信。祷文里乞求上帝协助、赐福和解救失宠的宰相，使他能从默默无闻的角落重获宠信。在信中，我清楚的说道：‘准备回返德黑兰。不久上帝的协助就会到达；恩典之光会重新照亮你身；你会有全部的权威，并会获得自由而成为宰相。这是你为那位被压迫的人所作的努力的报酬。’那封信和祷文今天到了废相的家人手上。

苏雷曼·汗从德黑兰到了库姆(Qum)，并遵从指示住在‘清净者’（依斯兰教第八世伊曼·里达(Imám Ridá)的姐妹法特密(Fátimih)，的灵寝里的一间小室。废相的亲戚前往造访。苏雷曼·汗探询废相近况并表明见他的意愿。当废相听到消息，便立刻召见苏雷曼·汗。在把事情信托给上帝后，苏雷曼·汗便急忙赶赴废相的家中，私下会见并呈上阿博都巴哈的信。废相起身，恭敬的收下信函，并告诉苏雷曼·汗说：‘我已经放弃希望了。
如果这项愿望能实现，我会起来服务；我会保护和支持上帝之友。’然后他表达了感谢和欢喜之意，又说，‘赞美归于上帝，我又有希望了。我觉得有了祂的协助，我的梦会成真。’

简单地说，废相应允服务教友，苏雷曼·汗完成任务就告辞了。临行，废相想给他一些盘缠，但苏雷曼·汗拒绝，尽管废相坚持，他还是不肯收。

苏雷曼·汗还没回到圣地，废相就被召回朝廷担任宰相，重
新掌权。刚开始他确实支持教友，可是到后来，以亚兹德(Yazd)殉道者为例，他却忽略了自己的诺言。他既没有帮忙也没有保护受难者，也不听他们一再的请愿，后来他们全数被处死。他也再度被废，失去权力。”

二三九  泄密的后果

在苏雷曼·汗出发执行任务前，阿博都巴哈要他不要向任何人透露此行
的性质。废相在收到阿博都巴哈的信后一个月就恢复权位，从而实现了阿博都巴哈的许诺。

事情发生后，苏雷曼·汗过度兴奋，不小心就把整件事情泄露给高傲和自我成性的贾马里·布鲁吉尔迪(JamáliBurújirdí) —— 恶名昭彰的不忠实的巴哈伊传教人（后来变成破坏圣约者）。当贾马里(Jamál)听到任务成功，废相对阿博都巴哈的书信表现极大敬意时，不禁妒火中烧，想和宰相联络以争取功劳。当他做好准备后，两人就相见了。贾马里(Jamál)对宰相所施加的恶劣影响产生了致命的结果。

和染上破坏圣约疾病的人见面，是最有害于灵魂的。阿博都巴哈说，宰相后来没有实现诺言
以支持信仰有两个原因：一个是见过贾马里·布鲁吉尔迪(JamáliBurújirdí)后所产
生的心寒影响，另一个则是身为宰相的自大。

至于苏雷曼·汗，他在回到圣地后不久也过逝了。遗体葬在阿卡(`Akká)。他是印度次大陆与缅甸的灵性征服者。

二四零  团结的真谛

巴哈欧拉降下旨意，要求巴哈伊教区的特色是“团结”。守基·阿芬第在一封信里也说到，
“爱”和“慈悲”是过往诸天启的规劝。今天，巴哈的子民则应是“为了彼此而牺牲所有的
东西”。这不能被视为是乌托邦的想法，在巴哈伊的历史上，这种事情屡见不鲜。巴哈伊教
区的团结就是人类未来的光荣和应许。

在一篇给赛义德·阿萨杜拉(Siyyid `Asadu'lláh)的书简上（《劳希·伊特哈德团结书简
》Lawh-i-Ittihád），巴哈欧拉解释了一些团结的特性。祂说首先就是宗教团结，就是人类
须接受同一个宗教，也就是今日的巴哈伊教。当一个国家的多数人接受了祂的信仰后，政府
就可以把祂的教义付诸实施。

团结的第二个层面就是言辞。言辞的分岐会使说话和听话的人被剥夺掉上帝的恩典。祂也启
示道，圣道在用中庸的言语谈论时，会吸引神圣的恩典，如果超过中庸，则会变成灵魂腐朽
之因。在这篇书简中，祂进一步规劝教友用温和与中庸的方式传教，好让话语能具有牛奶对
婴儿般的效果。祂也警告教友不要在早期阶段拿太多的细节让听者无所适从。就像给婴儿一
顿大餐一样，不但不会有益于孩子的生命，说不定会要他的命。

团结的第三个层面就是行动。当教友们起来传教并用道德装饰自身，他们的行动就会团结一
致。祂悲叹过往诸天启的分裂，将之归因于信徒的不团结，就是这个问题，才使得各宗教的
基础被破坏。

团结的另一个层面就是信徒们的地位。他们的团结可以使上帝圣道的地位在人类当中提升。
世人当中有些人自视自己高于他人，因而使得世界陷入可悲的状况。祂说那些从祂启示之洋
深饮的信徒才是真正转脸朝向祂崇高地平线的人，他们应视自己如同站在同一阶层上，占有
同样的地位。巴哈欧拉宣称，自视自己高人一等的人就是犯了大罪。

巴哈伊行政教务机构里的团结架构如果因为其中一位委员的自我意识而被破坏的话，大考验
和试炼就会跟着来。如果这种事发生了，所有的成员就会经历巨大压力和痛苦，那个灵体会
就会消失。

在《伊特哈德》(Ittihád)书简里，巴哈欧拉说，如果祂要完全的解释团结的所有层面，祂
的笔要振笔疾书好几年才行，这势必不可能，因此祂再说明另一个层面 —— 人类的团结。
祂说人类的团结可以经由对上帝的爱和上帝话语的影响力而达到。当人类转向上帝的话语并
谨守它时，他们就会团结。

二四一  团结与和平

今天全人类最欠缺的就是团结，许多人渴求和平。大规模毁灭的恐惧驱使人们追求和平、

废除战争。尽管这些人大声疾呼，示威游行，宣传造势，甚至暴力相向以表达对和平的理念
。可是，和平是不能用这种方式建立的。和平不是单一的工作，它和人类的行为模式紧密相
关，而且必须依赖人和人之间的伦常建立以后才有可能。人类团结以后，和平才会降临。表
面性的措施是不会带来团结的，光靠妥协而不追求真理是不能带来善意的。今天，不论什么
地方，只要不团结就有苦难。

团结的先决条件则是承认人类一家这一真理。

二四二  灵性世界

在《苏里伊·瓦发书简》(SúriyiVafá)中，巴哈欧拉谈到了广大无边的灵性世
界。祂说：

“关于你问到上帝的诸世界的问题。你当明白一个真理，即：上帝的诸世界是无数无界的。
除了上帝，没有人算得出来，也没有人了解，祂是全知的、全智的。想想看你睡觉的时候，
真的，我说这个现象是上帝给人类的征象里最奥妙的一个，只要你在心中想想就知道了。看
吧，你在梦中所看到的事情是怎么样的在经过一段长时间之后，竟完全应验了。假如你在梦
中所在的世界和你活着的世界一模一样，那梦中发生的事就须在这个真实世界里于发生这事
的时刻发生。如果这是真的，你自己就见证到了。如果不是这样，那就表示梦中世界和你活
着的世界并不一样。梦中的世界是没有始末的。如果你认为梦中世界受全然光荣、全能上帝
的旨意而潜藏在你之中，这想法是对的。如果你坚持说，你的灵已超越了睡眠的局限，超脱
尘俗，借着上帝的行为，穿越过潜藏在这世界最深层真理的时空，这想法也是对的。真确的
，我说，上帝的创造囊括了我们这个世界在内的所有世界，其创造物也包括了我们在内的所
有创造物。在这些世界中的每一个世界，祂降下了除祂之外无人可追寻的事物，祂是全然追
寻者、全智者。”

二四三  复临与末日

在基督教里“复临”是一个常常提到的话题。基督教徒相信世界“末日”时耶稣基督会再度
降临世界。在《瓦发》(Vafá)书简里，巴哈欧拉解释到“复活之日”的“复临”，那个日
子是上帝显圣者出现的时刻，是“死人”从他们的墓穴起来的日子。在《毅刚经》里，巴哈
欧拉解释说，当上帝的显圣者出现时，承认祂的人就是透过信仰之灵从灵性“死人”变成复活。在《瓦发》(Vafá)书简里，巴哈欧拉进一步解释说：

“你还应知道，在显圣者出现的时候，除上帝之外所有东西不论高低都要平等
放在一起。复临之日对谁都一样是无法探究的，一直要到神圣启示应验后为止。祂确实是随意而降旨的。当上帝的话语启示给万物后，那些侧耳倾听召唤的人确实是最为杰出的人 —— 即使他只是一个拾荒者。那些转头而去的人则是祂的仆人中之最低下者 —— 即使他是一位统治者，是天上地下所有书籍的拥有者。”


巴哈欧拉所描述有关“复临”的另一层意义就是，上帝可以透过无所不在的力量和绝对的权
威，在任何人身上显示出另一个人的素质之“复临”。祂举巴孛为例，巴孛宣示第一个信仰
祂的人摩拉·侯赛因(Mullá Husayn)是先知穆罕默德的复临。巴哈欧拉在《瓦发》(Vafá
)书简里说：

“想想看巴扬元点的启示 —— 祂的光荣是受尊崇的。祂宣布那第一个相信祂的人是穆罕默德 —— 上帝的信使。如果一个凡人和祂争辩说这人来自波斯，那人来自阿拉
伯，或这人叫侯赛因(Husayn)，那人叫穆罕默德(Muhammad)，这是适当的吗？不，我凭着上
帝之名起誓 —— 祂是崇高的、最伟大的。当然任何聪明有理解力的人都不会对限制或名字
在意，他注意的是穆罕默德所赋有的 —— 也就是上帝的圣道。这种有理解力的人也会考虑

侯赛因(Husayn)和他在上帝圣道里所占有的地位，上帝是全能、崇高、全知和全智的。既然
第一位接受巴扬天启的信徒被赋与类似穆罕默德 —— 上帝的信使 —— 的统权，所以巴孛
宣布他就是后者的复临和复活。这种地位超越了所有的限制和名字，在这里面只看得到上帝
。祂是独一的、无比的、全知的。”

巴孛的启示预告了上帝之日即将来临，它赋有特别的意义，拥有巨大的潜能。就像一粒种子
拥有一棵大树的潜能一样，祂的圣道生出一个比祂的信仰还要大的信仰。巴哈欧拉赞美巴
孛是“所有先知和信使的本质所环绕的点”、“祂的层级超越所有的先知”、“信使之
王”和“精华中的精华”。祂的信仰揭开了为期五十万年的巴哈伊周期。祂的早期信仰者中
有一些是众先知和受拣选者的复临。比如说，巴孛给第四位“活神的字母”摩拉·阿里伊·
巴斯塔米(Mullá `AlíyiBastámí)伊曼阿里的地位。这位伊曼在十叶派回教徒的眼
中是穆罕默德的正统继承人。至于第一位“活神的字母”摩拉·侯赛因(Mullá Husayn)，巴
哈欧拉说“要不是为了他，上帝就不会建立起祂慈悲的宝座，也不会升上永恒光荣的宝座”
。摩拉·侯赛因(Mullá Husayn)在他有生之年的最后一年用巴孛送他的头巾装饰他的头，
跨上战马，高举黑旗，一马当先，骑在202位巴比教徒的前头往玛欣达兰(Mázindarán)前
进，并在那里为他们的主的道途牺牲掉大部份人的性命。就是这样，巴孛赐给了他伊斯兰教
先知的地位。

至于最后一位“活神的字母”，即最杰出的门徒的库都斯(Quddús)，巴孛赐给他比摩拉·
侯赛因(Mullá Husayn)高得多的地位。当巴孛被囚禁在阿得赫拜简(A[ZZ(Z]dh[ZZ)]irbá
yján)山区时，信徒都必须以同样的献身精神、爱和服从转向他，就像他们对待他们的主一样。连摩拉·侯赛因(Mullá Husayn)都用对待巴孛一样的谦卑和服从来对待他。巴孛的一个称号叫“元点”。巴哈欧拉把崇高的称号“最后一点”赐给了库都斯(Quddús)，说他是“负有《古兰经》里所提到的欺诈责任的使者之一”，将他的地位提升到仅次于巴孛的地位。

二四四 知识

在《瓦发》(Vafá)书简里，巴哈欧拉解释了天堂和地狱的意义。天堂并不是一个地方，而
是趋近上帝，至于地狱就是远离上帝。祂在这篇书简里说，在这个世界，天堂就是透过爱祂
和博得祂的喜悦来获得的。祂又说“在那里，每一个举动都会依上帝的评估而有补偿”。的
确，每一个举动都有赏罚。比如说对无知的人的处罚就是他的无知，对博学的人的奖赏就是
他的知识。祂也规劝人们不要排斥自己所不了解的东西。

“仆人啊！你当警告上帝的仆人们，要他们不要排斥那些他们不明白的东西。
当如此说，你当恳求上帝为你的心房打开真知的门户，好让你可以了解没有人了解的事物。真确的，祂是赐予者、宽恕者、慈悲者。”

所以，当人接受了巴哈欧拉的地位成为教徒之后，他就必须以巴哈伊教义作为衡量万事的依
归。教友在不明白其中一些教义时，可以与博学的教友讨论，如果还是不行，他应该本着“
人是微不足道”的观念，依旧依循教义规定去做。另外一个方法就是向上帝热烈祈祷，请祂
打开“真知的门户”。这种真知只有在教徒抱着全然谦卑服从的心才可以得到，并从而发现
上帝圣道里的种种奥秘。“知识是一道光，上帝将它照射在祂所愿意的人身上”。这是一种
起于教徒心中，超然于学识之外的知识。

二四五  伟大的日子

在启示给祂所信任的门徒哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)的《天堂慧语》(KalimátiFirdawsíyyih)里，巴哈欧拉说：

“上帝的人们啊！这个日子是伟大的，这个召唤是强大的！在我的一篇书简里，我启示
了这段崇高的话语：‘如果灵性的世界完全化为听觉，它就可以宣称它配倾听那发自至高地
平线所发出的召唤声音；否则，那些沾染了谎言的耳朵过去和现在都不配倾听那召唤。’凡

倾听这段话的人是好的；刚愎的人则灾难临身。”

这些话清楚地告诉我们，这个世界上的人没有一个配接受上帝的圣道。“灵性的世界完全化
为听觉”和微不足道的人类之间相差的鸿沟是多么的大啊！上帝的天启之光荣和人类对世俗
的沾染两者之间的差别又是多么大啊！那些承认巴哈欧拉在今日的地位，并接受祂的信仰的
人只是因为上帝的恩典罢了，不是因为他配得！创造的发生是经由上帝的恩典，而不是根据
祂的正义；天启也是如此。因此教友应该每天感激、感恩。教友透过信仰和坚信祂是这个时
代的显圣，才能接收到来自上天的天助。阿博都巴哈在1899年和第一批西方朝圣者临别时说：

“现在我要给你们一个诫命作为我们之间的约定：你们要有信心；你们的信心要坚定如磐石
，任何风暴都不能摇撼，任何事情都不能干扰，它要恒久直到末了；即使你们听到你们的主
已被钉十字架，信心也不能动摇；因为我永远会和你们在一起，不管生或死，我会和你们在
一起直到末了。只要你们有信心，你们就有力量和赐福。这就是天平，这就是天平，这就是
天平。”

二四六  启示的情形

在一篇1887年启示的书简里，巴哈欧拉说，当祂启示上帝的话语时，至高天堂的居民和高处的众人都出现在祂面前，倾听祂扬起天地之间的声音。祂在另一篇给某教友的书简里说，
当祂启示时如果他在场，他的灵魂就会因快乐而飞升到灵界去。

巴哈欧拉在另一篇书简里说，祂年轻时有时启示会从早做到晚，以至祂的书记员米尔萨·阿
格·贾恩(Mírzá ?qá Ján)必须从早到晚写个不停，只有在有事等待处理时，才会停下
来。后来祂老了，身体衰弱，祂的启示就常须每小时就停下来。可是当祂一恢复，祂的身子
又会活跃起来，整个人都变了个样子。

二四七  清官之后的米尔萨·阿格汗的故事

在巴哈欧拉的书简里几乎没有直接赞美过波斯官员的，米尔萨·阿布卡希姆法拉汗尼
(Mírzá Abu'lQásimiFaráhání)(号卡伊姆·玛卡姆(Qá'imMaqám）)则是个
例外。这位官员是和巴哈欧拉的父亲同一时代的人，彼此间也是好友。身为宰相的他，在法
塔赫·阿里沙(Fath`Alí [ZZ(Z]Sh[ZZ)]áh)沙王的朝廷里很受器重，以智能、正直、仁
善、勇敢、高贵、博学出名。他的文章也是文坛上最好的之一。作为一个朝廷命官而言，他很能干。阿博都巴哈说他是整个波斯最好的官。他从1821年起任宰相一职，直到穆罕默德(Muhammad)沙王即位为止。后来他遭群小诬陷，1835年被沙王处决于德黑兰。

这位清官身后结出善果，他的孙子米尔萨·阿格汗(Mírzá ?qá Khán)(号卡伊姆·玛卡
米(Qá'imMaqámi)）继承他的品德，住在家乡阿拉克(Arák)，生活极为优渥。巴哈伊传
教人赛义德·阿萨杜拉伊库米(Siyyid `Asadu'lláhiQumí)到了阿拉克(Arák)，并受到米尔萨·阿格汗(Mírzá ?qá Khán)心胸开放的父亲邀请到家中作客。年轻又是热忱的穆斯林教徒的他对此大为不满，决意要杀害赛义德·阿萨杜拉(Siyyid `Asadu'lláh)。可是天意不该绝，他不但没杀害成功，反而着迷的聆听赛义德·阿萨杜拉(Siyyid `Asadu'lláh)的话，并成为一位热心的教友。

年轻的米尔萨·阿格汗(Mírzá ?qá Khán)开始自食其力，过着普通的生活，而不再靠他父亲的财富。不久他就面临严重的财务窘境。后来他做了个梦：巴哈欧拉出现在他面前，指着附近的一座山，指示他去山边挖掘一些埋藏的宝藏。在深信梦境的情形下，他就前去挖掘，不出所料，竟挖出大量的无价遗物和珠宝。他变成阿拉克(Arák)城里最富有、最有影响力的人。后来他就应用这些财富和影响力来传教。

他虽富有，但生活却很简单。对教友而言，他是力量的高塔，对被压迫者和穷人而言，他是

向导和避难所。他慷慨、宽大、关心民众的福祉，因此赢得公众尤其是教友的爱与尊敬。

二四八 核子分裂

《天堂慧语》(KalimátiFirdawsíyyih)约在巴哈欧拉去世前两年启示，内中启示了一
些具有预言性的话。这些话在多年后，才被人所理解，那是关于核能的话：

“奇特和惊人的事物存在于地球上，可是它们隐藏在人心和理解之外。这些东
西能够改变整个地球大气，而他们的污染却会致命。”

值得注意的是，1911年阿博都巴哈在巴黎对日本驻西班牙大使阿拉瓦卡(Arawaka)子爵说话
当中，祂说道：

“科学发明促进了物质文明。世界上存在着一种惊人的力量。庆幸的是，目前它尚未被人类
发现。让我们祈求上帝 —— 那受钟爱者 —— 愿这种力量在灵性文明主宰人心以前，不要
被科学所发现。在人类之手处在低下的物质本性主导下，这种力量能够摧毁整个地球。”

巴哈欧拉曾谈过炼金术的出现，也就是元素的转换。巴哈欧拉把它的出现和全球的大灾难
降临连起来。我们都知道，元素的转换可以透过核子蜕变做到。所以炼金术实际上已经存在
了。


二四九  先知的幽默

许多人以为作为上帝至高的显圣者，巴哈欧拉的性格除了庄严必然就是严肃，事实上，巴哈
欧拉非常幽默，的确，上帝的属性之一就是“幽默”。下面就是一段穆罕默德·塔希里马尔
米里(MuhammadTáhiriMálmírí)所记下的回忆：

“一天晚上，圣美留宿在吉纳比·卡里姆(JinábiKalím)（巴哈欧拉的兄弟）家，祂
在庭院中踱着方步，我则拿着水罐在小花园里浇花。祂朝我走过来，伸手拉拉我腰间松垮垮的腰带并说，‘你的腰带松了，巴比教徒应该束紧腰部！（原来是振奋起来做事的意思，在此为一语双关）’然后他站在旁边一阵子，并对我说了些仁慈的话。”

这个例子说明，巴哈欧拉总会设法让信徒在祂面前感到轻松些。巴哈欧拉在阿卡(`Akká)时
，偶而会拜访教友的家，对教友而言，这是一件光荣的事。穆罕默德·塔西里马尔米里(Muh
ammadTáhiriMálmírí)记载道：

“我和纳比尔·阿尔善(NabíliA`zam)的住处离阿卡(`Akká)伊·卡里姆(?qáyiKalím)（巴哈欧拉的兄弟）家很近，他家住在白色市场(SúqiAbyad）。我平日常用念珠，因此有一天当我在他家作客时，纳比尔(Nabíl)就把我的念珠抢走然后挂在天花板上，让我拿不到。刚好圣美光临，祂看到就用幽默的口吻说，‘那一串被你囚禁的念珠是谁的？’纳比尔(Nabíl)答说，‘那是阿格·塔希尔(?qá Táhir)的…’”

这类在日常生活中表现出来的幽默，说明了巴哈欧拉总是尽量让场面轻松的作风，否则大部
份教徒在祂面前总是说不出话来。不过有少数人例外，有些教友有时也会幽巴哈欧拉一默。
其中最出名的就是扎尤尔·穆卡拉宾(Zaynu'lMuqarrabín)、米什金·卡兰姆(MishkínQalam)和米尔萨·加法尔亚兹迪(Mírzá Ja`fariYazdí)。巴哈欧拉家里的厨子侯赛因伊阿奇齐(HusayniAshchí)就记载了许多巴哈欧拉和家中仆人米尔萨·加法尔亚兹迪之间的对话。这个人原是亚兹德(Yazd)地方博学多闻的高僧，也是当地的律法师。当他接受了巴哈欧拉的圣道后，他抛弃了高位赶到巴格达，脱下教士的衣袍，屈就充当巴哈欧拉家中的仆人。这个人终其一生都伴随巴哈欧拉流放，一直
服务到死。下面就是侯赛因·伊阿奇的记载：

“圣美经常花很多时间在庭院里…祂常从巴吉大宅到玛子拉伊(Mazra`ih)大宅、珠奈尼
(Junaynih)花园和蕾兹万花 （Garden of Ridván)去。在这些场合里，祂常幽默的和教友
谈话…米尔萨·加法尔(Mírzá Ja`far)是个高级的律法师…但却在祂家中充当仆人…一天阿卡(`Akká)城的律法师谢赫·阿里伊·米力([ZZ(Z]Sh[ZZ)]ay[ZZ(Z]kh[ZZ)] `AlíyiMírí)到巴吉大厦拜见巴哈欧拉并寻求某些宗教问题的指引。当时米尔萨·加法尔(Mírzá Ja`far)也在场做他的事。巴哈欧拉把他叫了进去并说，‘来，回答律法师的问题。’他把那些问题解决得很好，令律法师对他的学识甚感惊奇…巴哈欧拉常对米尔萨·加法尔(Mírzá Ja`far)说些幽默的话，而他也常机伶的回答祂。一天，祂开玩笑的说，‘律法师阁下，你要不要我告诉你一些你坏的品格？’米尔萨·加法尔(Mírzá Ja`far)随口答说，‘不用，谢谢。’他机伶又幽默的回答，令巴哈欧拉感到很开心。”

哈吉·穆罕默德·塔西里马尔米里(Hájí MuhammadTáhiriMálmírí)记载了
米尔萨·加法尔(Mírzá Ja`far)另一个故事：

“阿格·米尔萨·加法尔(?qá Mírzá Ja`far)是伊斯兰教博学的高僧，他年轻时在一所
神学院教书…当他接受信仰后，就离开学校而成为一位诚笃的信徒。当时圣美在巴格达。在
知道祂生活艰苦后，米尔萨·加法尔(Mírzá Ja`far)想要给祂些钱，以解其困厄。为此他
想出一个办法。在亚兹德(Yazd城的清真寺里有许多铜造的瓶子和装饰品。他常在夜间跑到
清真寺，爬到楼上的房间去，拆下从屋顶上挂下来的铜饰搬回家。他偷了许多清真寺里类似
的东西，最后累积了约有半吨重的铜器…然后把它运到阿迪坎(Ardikán)城一位叫乌斯塔德
·卡齐姆(Ustád Kázim)的人的家中，把它们切成一片一片卖了七十个银币。他把这些钱
装在一只特制的皮腰带里系在腰上，然后徒步到巴格达去觐见巴哈欧拉并献上金钱。圣美接受了并赐给他恩典与祝福。但祂命令他陪伴米尔萨·阿格·贾恩(Mírzá ?qá Ján, Khádimu'lláh)（上帝的仆人）到河边把钱丢到水里去。米尔萨·加法尔(Mírzá Ja`far)成为
祂家的仆人，并在后来陪伴巴哈欧拉到伊斯坦堡去。”


二五零  物质考验

巴哈欧拉从来对物质没有兴趣，但教友却经常送祂礼物，祂也不时会接受，但祂解释说，当
祂接受教友的礼物时，祂的理由也只不过是赐恩给送的人。接受礼物的举动能赐予人永恒的
赐福。巴哈欧拉个人用的东西往往十分简单，祂的衣着冬天是毛料，夏天是绵料。祂一生中
豪华的生活，在被关到德黑兰的地牢里后，就从此与祂绝缘了。

教友有时会送地毯、衣服之类的东西给巴哈欧拉，但祂很少自己用，而转送给别人。贪求这
些东西的人是祂的书记员米尔萨·阿格·贾恩(Mírzá ?qá Ján)。他知道巴哈欧拉对物
质没有兴趣，因此常渴望拥有，巴哈欧拉也不时会赐予他一些东西。米尔萨·阿格·贾恩(M
írzá ?qá Ján)没有了解这是对他的考验并会给他带来最终的没落。

上帝永远在考验人。人在服务的领域地位越高，考验就越大。米尔萨·阿格·贾恩(Mírzá
 ?qá Ján)这个人物欲太盛，结果在巴哈欧拉在世的后期从高处落下，成为破坏圣约者，
最终灵性死亡。
 
二五一  奉献的精神

胡辜库拉(Huqúqu'lláh)是上帝赐给教友的一项恩赐。但教友捐献它的精神要正确，这点
十分重要。首先，任何人都不应觉得被迫支付它。祂告诉胡辜库拉信托人，除非他觉得捐献
者给得欢喜，否则不要收。信托者也不能主动向教友或非教友索取。假如有人捐出地上所有
的财宝，却让圣道的荣耀低下 —— 哪怕只是如芥菜种子般大小，这种捐献是不可以的。再
就是，捐献所带来的益处会回向到捐献者自己身上。巴哈欧拉说，再没有什么行为比假借上
帝之名乞讨金钱更应受责难的了。

二五二  米尔萨·阿布法德勒的人格（一）

著名的巴哈伊学者米尔萨·阿布法德勒(Mírzá Abu'lFadl)在接受巴哈伊信仰后，从神学
院院长变成了生活很清苦的巴哈伊传教人。他经常靠帮人代书来赚取微薄的收入，以养活自
己和那头驮着他跑遍波斯、土耳其斯坦、叙利亚和埃及的驴子。平日的食物靠的也不过是一
块干硬的面包，吃的时候，为增加稍许的滋味，他常拿面包沾水吃。许多教友不忍看他过着
如此艰困的生活，常自告奋勇要替他付旅费，但他都婉言相拒，宁愿安于那种简朴的生活。
他唯一需要人家帮助的就是传教当中所需的场地，教友这时可以把场地提供出来供聚会之用
。在其它情形之下，他绝不接受人家的金钱帮助，有时情况极为严峻，他只好把衣服拿去变
卖，换成金钱应急，就是这样他也绝不向别人提起这件事。

阿布法德勒在一封信中提到，“在一篇书简中，崇高的话语有言，‘哦阿布法德勒，全然
恩惠者过去一直和你在一起，将来也会和你在一起。”这些话的启示者作我的见证，自从那些话启示之后，我从未无助过。全然光荣者的恩典任何时刻都包围着我，祂仁慈的目光看顾着我。祂从未弃我于不顾。上帝给我的见证是充分的。”

当他传教时，他很少住教友的家，而往往住在旅店里，吃的也很简单。他的整个思想都集中
在传教和深造教友两件事上。


二五三  米尔萨·阿布法德勒的人格（二）

1901年，阿博都巴哈派遣米尔萨·阿布法德勒(Mírzá Abu'lFadl)到美国去深造教友。
他的翻译员阿里·库里汗(`AlíKuli Khán)写到他是如何依赖上帝的：


“米尔萨(Mírzá)几乎不断地处在祈祷状态下。他的早晨、午间和夜晚都用来崇拜。有一
次，我上门去找他，发现门是锁着的。我轻敲几下，发现没有回答。我们便撞开门，发现他
祈祷时昏了过去，牙关还紧咬着。他之所以会如此热切而哭泣的祈祷，是因为他认为上帝是
伟大的而他却是微不足道的；神圣慈悲者赐给他的生命在今天这个‘除了从你的主的面庞所
照射出来的光辉外什么都看不到的…’的日子里是一项罪恶。我对他说，‘你是一个圣人还
哭成这个样子，如果你自认自己是个罪人，那我们还有什么希望？’他回答说，‘总有一天
你也会明白，要多么富有献身精神的语言才配用来赞美巴哈欧拉。’”

祈祷对他的生命影响最大，他所显现的品格和在传教领域上的杰出成就，都是由于他完全依
靠上帝之故。一位教友要他写下传教人的责任和成功的要件。他答复说：

“…信仰内的传教人各有各的旅行传教方式。愚以为，巴哈伊传教者旅行不要有拖累，要
随遇而安，富有耐心，长期受苦，精神要超脱。他应当避免给人带来不便，绝不可疏于遵
循神圣戒律、义务祷文和其它一些特别的祷文；正如祂所启示的，‘至高的名号是属于祂的
，因此要透过它们来呼求祂。’

巴哈伊传教者应确信，他的话语要有影响力，他的灵魂要崇隆，最伟大的藉途就是踏上圣化
之途并敬畏上帝。还有，他应该运用智能。智能就像是传教人的盔甲，也像是圣道的护卫堡
垒。就这样，透过全能上帝的协助，他的话才能对聆听的人发挥影响力，他的行为才能
得到胜利，而自己才交好运。”

二五四  米尔萨·阿布法德勒的辩才（一）

下面的故事说明了米尔萨·阿布法德勒(Mírzá Abu'lFadl)的辩才。和他谈话的是一位
住在伊什卡巴德(Ishqabad)的英国传教士罗伯特·布鲁斯(Robert Bruce)博士。这个人在当
地很有影响力，并且深深以自己的出身与所受的教育为荣。首先讲话的是米尔萨·阿布法德
勒。

请你告诉我，你那项工作花了多少钱？

目前我为饥荒捐出了约五十万的图曼(túmán)（波斯币，币值很大），假使情况需要的话
，我会再捐出数倍于这个数额的钱。

你的政治影响力有多少？

哦，假使狂热的伊斯兰教徒关了我的教堂，我的政治影响力足以让我指示伊斯法罕
(Isfahán)的省长 —— 沙王的儿子，亲自打开它。

你的教育程度是什么？

我是个大学毕业生。我在英国长大并住在那儿，英国是全世界文明国家中的翘楚。从这里你
可以猜到我的教育和知识水平。

你既拥有如此大的影响力和知识，那你自从到了伊斯法罕(Isfahán)后，吸收了多少人到基
督教里呢？

大概三十个人。

在这些人当中，你认为有多少坚信基督教并诚挚地相信它呢？

…我相信有十到十五人诚挚地相信。

在这群十到十五人当中，有几个会坚信到底，并在面对迫害和殉道时，愿意牺牲性命的？

…也许两到三个。

如果你允许的话，我要将我的情形说给你听。从钱财上来说，我没有任何资产。有时我的
生活还无以为继！偶而我的穷朋友还坚持要给我一顿饭。至于政治影响力方面，假如有人怀
疑我是个巴哈伊教徒，他们可以毫无疑问的当众置我于死地，而那些犯下这个罪行的人还可
以得到政府颁发的荣誉。至于我的知识嘛，没错，我确实学过时下伊斯兰学校所教的宗教课
程。但我生于一个全然无知，处于一片黑暗的社会里。尽管有这些缺点，但自从我一个月前
到了这座城市后，我向大约一百个人传教。其中二十四人认知了本信仰的真理，并全心全意
地接受了它，且每个人都准备在上帝的道上牺牲他的性命 —— 就像其它的巴哈伊一样。现
在，我要你公平地裁判，谁在今日得到圣灵的协助，是你或是我？

骄傲的布鲁斯(Bruce)博士没有料到他们之间的话锋急转直下，一下子就结束了，狼狈之下
，只能托词告退。


二五五  米尔萨·阿布法德勒的辩才（二）

阿里·库里汗(`AlíKuli Khán)记录下另一段米尔萨·阿布法德勒(Mírzá Abu'lFadl)和另一个美国传教士的对话：

“米尔萨(Mírzá)的推理逻辑能力极佳，他会先在人们周围建立起一道墙，再把他们困在
里面，使他们要不就接受他的说法，要不就承认自己的无知。各类学者的心灵在此也许尚可
与他等量齐观，可是我没有见过他落败过。他熟读教会历史、欧洲神学和形而上学，这些都
是他在中东著名的阿拉扎尔(AlAzhar)大学学习的。我记得有一次一位教士来找他，并激
烈地攻击先知穆罕默德。米尔萨(Mírzá)说，‘根据你的权威说法，第一个世纪里，没有任
何犹太或罗马历史家提到过耶稣这个人，许多人不相信有耶稣这段历史。某些基督徒穿凿附

会一段有关耶稣这个人的记载到约瑟福斯(Josephus)的著作里，但这段伪史曝了光。另有些
人埋藏了一篇书简到中国，里面说基督教于第一世纪就传到中国了。这个骗局也被揭穿了。
可是先知穆罕默德就不同了，祂不只宣示耶稣这段历史的存在，而且祂使三亿人信仰了祂 
—— 接受祂是历史人物，也接受祂是上帝的灵。根据这点来看，你所谴责的穆罕默德不是
一个比你更成功的基督教传教士吗？’”

米尔萨(Mírzá)从来不鼓励任何会带来不和谐的谈话。有一次，一位教友来找他，并说另
一位教友伤害了信仰。米尔萨(Mírzá)细心聆听，然后要我逐字把他的回答翻译出来：


“你相信巴哈欧拉是应许要来的万军之主吗？”

“相信。”

“这样说来，如果祂就是那位主，这些人就是祂的万军了。我们怎么有权利说万军的坏话呢
？”


二五六  富人的抱怨


巴哈伊信仰里另一位杰出的传教人就是哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydar
`Alí)。这个人几乎到过每一个有教友居住的地方，向无数的人传扬过信仰。他那超脱的
精神不知吸引了多少慕道者，即使是信仰的死敌也会在见过他、听过他讲话以后，留下良好
的印象。

举一个例子来说，当哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)从圣地回
到波斯后，他在波斯边境一个库德人的小镇停留了几天，在当地碰到一位多年来就是信仰死
敌的卡比拉伊·阿格·贾恩(Karbílá'i ?qá Ján)。经过几天的来往，这个人认识到信
仰的真理并成为一位新人。他对巴哈欧拉的爱渐增，热忱无限。他的献身精神超越了许多老
教友。一段时间之后， 晃蛔诮塘煨洳叨艘淮挝渥芭驯洌斐筛挥械目ū壤痢ぐ⒏瘛ぜ?
恩(Karbílá'i ?qá Ján)失去了财富，并且被迫出走。在绝望和疲倦的情况下，他感到
苦涩与失望。这时他举起双手向全能的上帝说：“假使今天异地而处，我变上帝，你变卡比
拉伊·阿格·贾恩(Karbílá'i ?qá Ján)，我用你对待我的方式对待你，你会怎样？”


这话讲了之后，全知、全闻的那位对他的请求做了响应。不久，卡比拉伊·阿格·贾恩(Kar
bílá'i ?qá Ján)意外的收到巴哈欧拉的一封短信，信里巴哈欧拉说祂听到他的申愿，
并且说上帝承认阿格·贾恩(?qá Ján)的话是对的！祂并保证上帝的协助就要到了。很快
，他变成一位富有的人，并且继续服务上帝之道到死为止。


二五七  传教新招

哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Hájí Mírzá Haydar`Alí)自己说了一个故事：

“两位住在库姆(Qum)市的巴哈伊教友告诉我说，有一位真诚的伊斯兰教徒敬畏上帝、诚实
且单纯，可是却很相信教士们的话。如果我和他见面，他就有可能变成教友，因此我们做了
下列安排：

我到城外的一个风景美丽地方，边泡茶边交朋友。然后由这两位教友带着那个人经过花园，
我问候他们并邀他们喝茶，喝茶当中再提到信仰方面的话题。

我们按计划进行。他们来了，我也谈到信仰。那个人乐于和我谈话，可是当他明白我是谁和
我的目的以后，他礼貌地请求原谅，并且谦卑地说，教士们禁止人们和巴哈伊说话…他要求
我们不要再谈宗教题目，否则他就要走了…

我告诉他说，‘我知道你认为和我说话是罪恶，可是假如我想要问教士一个问题，你能够转
达并把答案带回来吗？’他说，‘那就要看是什么样的问题了。’我说，‘问题是这样的：
"什么东西可以证明荣耀的《古兰经》是真实的，我们又怎么确知这本书是一项奇迹？"’他
告诉我，如果我把问题写下来，他就乐于把信送过去并把答案带回来…就这样，这位单纯忠实的人把我的字条送去给教士。

当高僧们看到这张字条，就狠狠地把这个可怜人毒打了一顿，诅咒他，骂他是个巴哈伊，
要把他关进牢里。这种残忍而非人道的待遇加上高僧们无法回答所提问题，使得这个人的眼
睛打开了，并最终接受了信仰。”

二五八  科学与灵性

在一篇启示给信托者哈吉·阿布勒·哈桑·阿明(Hájí Abu'lHasaniAmín)的书简当中，巴哈欧拉说，运动是由热所造成的，而热则是由上帝的话语所造成的。这段意义深远的话里，第一部份已由科学所证明，第二部份则由宗教所教导。这个宣示不仅实质上是对的，同时具有深刻的灵性意义。宗教的热忱是由人心中的温暖所产生的。假如服务信仰没有灵性的爱火，服务就不会有效果；服务时如果没有燃烧的爱，就会造成挫折感、绝望和迷惑，这时信仰就会动摇。

要想在教友心中创造出对巴哈欧拉的爱，最有力的工具就是上帝的话语，再来就是虔诚的教
友透过密切交往而给别人的影响。


二五九  圣辅

巴哈欧拉在一篇书简中宣布，任何教友在今日听到上帝的召唤，就全心全意转向祂的至高领
域，超脱世俗的任何东西，这样即可视为是人群中的圣辅。不过，除了巴哈欧拉、阿博都巴
哈、守基·阿芬第之外，没有人有资格或有权利提名教友为圣辅。巴哈欧拉任命了四位圣辅
：哈吉·摩拉阿里阿克巴(Hájí Mullá `AlíAkbar)、米尔萨·穆罕默德·塔齐伊本
·阿卜哈((Mírzá MuhammadTaqí)、米尔萨·阿里·穆罕默德伊本·阿斯达克(Mírzá
 `AlíMuhammad))与米尔萨·哈桑·尼阿迪卜(Mírzá HasaniAdíb)。阿博都巴哈在任期内没有任命圣辅，但他曾提到几位杰出的教友拥有圣辅的地位。他们是摩拉·萨迪奇·库拉萨尼(Mullá SádiqiKhurásání)、纳比尔·阿克巴(NabíliAkbar)、阿里·穆罕默德瓦格(`AlíMuhammadiVagá)和谢赫·里代伊·亚兹迪(ShaykhRidáyiYazdí)。守基·阿芬第则在最后六年的任期里任命了三十二位圣辅，并给十个人圣辅的地位。圣辅的工作是散播神圣的芬芳，并且悍卫信仰。依据阿博都巴哈的定义则是：散播神圣的芬芳、教化人灵、提倡学习、改善人类性格、在任何时间、任何状况下，超凡入圣，摆脱俗事。他们必须以行动、举止、言语表现他们的敬畏上帝。

有些人的灵性品格和崇高地位在此生是隐而不显的，只有到来世才会显露出来，反之亦然。
在巴哈欧拉的一篇书简里，祂说有些教友在此生很出名，在万名之国里非常杰出，可是事实
上他们的内在深深沉入邪恶的激情和腐败的欲望深渊里。 这种例子在巴哈伊的历史上比比
皆是，这个现象今天也如此，未来也如此。

二六零  圣辅哈吉·摩拉·阿里·阿克巴

哈吉·摩拉·阿里·阿克巴(Hájí Mulla `AlíAkbar)哈吉·阿洪德（Hájí Akhund）是
位圣辅。他自小就渴望获得宗教知识，因此他前往玛什哈德(Mashhad)接受宗教教育。但他追寻愈深切就愈发现那个圈子里缺乏真理。十九岁的时候，他接触到巴比教徒。当他阅读到
《毅刚经》后，信仰之火在他心中点燃了，从此他开始为信仰付出了一生。地位和财富和他
绝缘，反而是痛苦和迫害紧跟着他。他一再的被囚禁，即使是结婚也不例外，新婚才三天，他就被囚禁了七个月，他新婚时住在破旧的房间里，手边的财富只有一张羊皮和一只茶壶。他一生被拘禁六次，总共七年，囚禁时手铐脚镣一个不少，忍受着极大的痛苦，可是他不改其乐，上帝的手也一直保护着他，使他置身安全之中。

巴迪殉道后不久，一场严重的饥荒横扫波斯。摩拉·阿里·阿克巴(Mullá `AlíAkbar)
乞求巴哈欧拉将其结束。他另一个成就就是将巴孛的遗体运送至德黑兰并妥善保护。

摩拉·阿里·阿克巴(Mullá `AlíAkbar)于1888年第二度觐见巴哈欧拉。过后他定时写
信给巴哈欧拉并接到各种的书简。有一次，他写信给巴哈欧拉的书记员米尔萨·阿格·贾恩(Mírzá ?qá Ján)抱怨些事情。巴哈欧拉知道后写信给他，告诉他没有权利抱怨，因为神

圣的天堂赐给他数不尽的灵粮和利益。因此他应该感恩，感恩，感恩，感恩，感恩，感恩，
感恩，感恩，感恩（九遍）！

二六一  圣辅米尔萨·阿里·穆罕默德

和摩拉·阿里·阿克巴(Mullá `AlíAkbar)相比，另一位圣辅米尔萨·阿里·穆罕默德(
Mírzá `AlíMuhammad)伊本·阿斯达克（IbniAsdaq）的命运就迥然不相同。米尔萨·阿里·穆罕默德(Mírzá `AlíMuhammad)是一位最为杰出的教友 —— 摩拉·萨迪奇·摩拉萨尼(Mullá SádiqiKhurásání)，巴哈欧拉赐号为伊斯穆拉胡·阿斯达
(Ismu'llah'u'lAs〖WTHX〗d〖DD(X-*5/7〗[HT4”]·〖HT〗〖DD)〗〖KG-*3〗aq)
的儿子。这位儿子显然继承了父亲的品格与道德。米尔萨·阿里·穆罕默德(Mírzá `AlíMuhammad)在教友间以伊本·阿斯达克（阿斯达克的儿子）之名著称。他小时候就陪伴父亲到巴格达去见巴哈欧拉。和巴哈欧拉面对面的经验给他留下不可磨灭的印象。

回家后不久，他和父亲就双双被囚禁和拷打。长大后，他常伴随父亲旅行波斯传教。三十岁
前后，他写信给巴哈欧拉，请求祂赐予他一个可以超脱“生与死”、“灵与肉”、“存在与虚无”、“名誉和荣耀”的地位。换句话说，他要的是“全然自我牺牲”的地位，也就是殉
道。巴哈欧拉在回信上给了他许多的赐福，并解释道“殉道”不限于流血，在上帝的眼中活
着也可以算殉道。

两年后，伊本·阿斯达克(再度要求殉道。巴哈欧拉向他保证，上帝已经赐予他殉道者的地位，称他是夏希·伊本·夏希(ShahídIbniShahíd)（殉道者，殉道者之子）。就这样，父子两人都拥有了活身殉道者的地位。

伊本·阿斯达克的命运和摩拉·阿里·阿克巴(Mullá `AlíAkbar)完全不相同。他娶了一位公主 —— 法特赫·阿里(Fath`Alí Sháh)沙王的曾孙女。这位公主也是一个虔诚的教友。此举使他得以和权贵们保持相当亲近的关系，也使他能够向那些有影响力且能帮助巴哈伊教区的人传教。他常说，“人要猎狮子，不要只猎狐狸。”他经常在波斯境内旅行传教。巴哈欧拉在一篇书简中规劝他说：

“当为了上帝而到处旅行时，这种行为一直，且必会影响世界。”

巴哈欧拉升天以后，他仍旧不断旅行。阿博都巴哈继任后，他的旅行更扩大到缅甸、伊什卡
巴得(`Ishqábád)甚至欧洲。1919年，他在教友的陪伴下，亲自呈献一封由阿博都巴哈致在海牙的“永续和平中央组织”的信。

他的其它功绩还有：协助组织了一个教师训练研习营，以教育德黑兰的巴哈伊妇女。他也在
巴哈欧拉在世时，呈送一篇由阿博都巴哈所写的方案给沙王。这篇方案叫雷沙利·西雅思伊(RisáliyiSíyásíyyih)（为政方案）。他还做了其它许许多多贡献。他比其它的圣辅活得都久，于1928年去逝于德黑兰。

二六二 圣辅米尔萨·穆罕默德塔吉

第三位圣辅叫米尔萨·穆罕默德塔吉(Mírzá MuhammadTaqí)（伊本·阿帕哈
(IbniAbhar)，阿帕哈之子）。他年轻时就接受父亲的建议，独立寻求真理，从仔细阅读《巴扬经》就认定巴哈欧拉就是那位应许要来的人。

他在父亲死后，财产就被没收了。1876年，他送了封信给巴哈欧拉，询问究竟是殉道较有功德或是用智能传教有功德。巴哈欧拉在书简里说后者才是正确的。祂说在巴迪殉道后，祂就要教友们运用智能，小心谨慎，不要自愿送命。当然在上帝的道途上殉道是最大的恩典，可是那必须是在环境无法控制之下才行。

他定居在德黑兰市，但常在波斯境内广泛地旅行传教。他对教友的爱大大有助于教区的巩固
与成长。在一篇书简中，巴哈欧拉说伊本·阿帕哈(IbniAbhar)是受造来赞美上帝，荣耀祂的圣名，传扬祂的道和服务祂的。

1891年，波斯境内发生了政治事件，巴哈伊又再度被牵扯遭诬陷。伊本·阿帕哈(IbniAbhar)被关进卡兹文(Qazvín)监狱，遭到许多虐待和拷打。然而他却深深以当年挂在巴哈欧拉脖子上的铁链如今却挂在他脖子上为荣。

由于狱中食物欠缺，一些巴哈伊就固定地给他送饭。有两位巴哈伊妇女装作他的姊妹每天给
他送食物和必需品。由于狱中无纸供犯人写字，伊本·阿帕哈(IbniAbhar)就利用糖
、茶叶和蜡烛的纸密密麻麻的写了许多小字给她们带出来。有时他还会用同样的方式写长信回答一些非教徒的问题。尽管狱中生活艰苦，他还是向其它囚犯传教，使他们接受这个新信仰。

当巴哈欧拉升天时，伊本·阿帕哈(IbniAbhar)仍在狱中。这位经受过各种残酷刑罚的教友竟无法承受这个打击，哀伤久久不能平复，不得已之下只好写信给阿博都巴哈求助。阿博都巴哈的回信给他带来了很大的安慰。他告诉伊本·阿帕哈(IbniAbhar)，狱中如无巴哈伊书，可以研读《古兰经》。

1895年获释后，他到圣地觐见教长。教长指示他前往伊什卡巴得(`Ishqábád)。在阿博都
巴哈的任期内，伊本·阿帕哈(IbniAbhar)到处旅行，拜访教友，传教，拜会高阶官员。波斯、高加索和印度都留下了他的足迹。1907年，他在两位美国教友胡珀·哈里斯(Hooper Harris)和哈兰·奥伯(Harlan Ober)及马哈茂德·伊扎坎尼(MahmúdiZarqání)兄弟的陪伴下到印度去。伊本·阿帕哈(IbniAbhar)先后十一次到圣地觐见教长。

在巴哈欧拉升天后，狱中的伊本·阿帕哈立誓终生献身信仰。可是一位叫哈伊济·哈农(Fá'izih Khánum)的波斯妇人却向阿博都巴哈提醒伊本·阿帕哈到了该结婚的时候，还提议娶圣辅摩拉·阿里阿克巴(Mullá `AlíAkbar)之女穆妮里·哈农(Muníríh [ZZ(Z]Kh[ZZ)]ánum)为妻。教长叫一位女婿前去找伊本·阿帕哈(IbniAbhar)谈这件事，结果遭到伊本·阿帕哈(IbniAbhar)的坚决反对。他说结婚就会破坏自己的誓言。最后教长不得已把他召到跟前，指示他回到德黑兰并娶穆妮里·哈农为妻。伊本·阿帕哈(IbniAbhar)提到自己发过誓的事情。阿博都巴哈靠过去，用肘推推他说，“老兄啊，我是圣约中心，我说你不会因为结婚就破誓，你就不会！”阿博都巴哈同时送了封信给圣辅，告诉他这个情形，并说哈伊济·哈农多次坚持要求。

当伊本·阿帕哈抵达德黑兰后，阿博都巴哈指示圣辅米尔萨·哈桑尼阿迪卜(Mírzá HasaniAdíb)在收到祂的信后九天内安排好婚礼。教长还送了些钱以供办宴席之用，至大圣叶则送了一件朴素的衣服给新娘。

伊本·阿帕哈的特别贡献是妇女教育。他和妻子两人在波斯社会提倡女权方面扮演了重要角色。1909年，两人都在新成立的妇女解放委员会里担任委员。大约在1910年，一个全部由妇女组成的巴哈伊妇女分会成立了。摩拉·阿里·阿克巴(Mullá `AlíAkbar)和伊本·阿帕哈两人的妻子都是委员。后来这个成立约七年的分会转向全部由男性所组成的德黑兰分会寻求某些议题的指引。在伊本·阿帕哈的鼓励下，他的妻子在德黑兰成立了第一间巴哈伊妇女学校。伊本·阿帕哈于1917年逝世于德黑兰。


二六三  圣辅哈吉·米尔萨·哈桑尼·阿迪卜

第四位圣辅叫哈吉·米尔萨·哈桑尼·阿迪卜(Hájí Mírzá HasaniAdíb)。他是一位
杰出的博学之士。身为高僧，他既有神学知识又有文学修养。在接受信仰以前，他在皇室周
围的文学圈子里享有崇高的地位。有一段时间他还是伊曼·朱米(ImámJum'íh)（很高的
宗教地位），并且在达鲁·夫农(Dáru'lFunún)这所唯一以西方的教育形式成立的学校
—— 当教师。这所学校通常是由皇室成员及有影响力的人的子弟就读的学校。他也教授一
些未来的高僧。

后来米尔萨·哈桑碰到一位巴哈伊给他一本经典，并向他介绍一些知名的
巴哈伊传教老师，尤其是著名的纳比尔·阿克巴(NabíliAkbar)。最后他认识到信仰的真理性，看到巴哈欧拉启示的伟大。1889年，他成为一位虔诚的信徒，当时他正四十出头。

他用诗歌宣示了上帝之日的降临，并决心献上他的一切来服务圣道。不久，巴哈欧拉就指派
他为圣辅。可是米尔萨·哈桑尼·阿迪卜(Mírzá HasaniAdíb)却不像其它圣辅一样有机会见到巴哈欧拉。他只见到过阿博都巴哈。

他努力传扬教义，并写了几本有关本信仰证据和历史的书。他的诗歌也令许多教友振奋。他
在成立德黑兰分会一事上，扮演着主要角色，并是该会的主席。

米尔萨·哈桑尼·阿迪卜对青年人的教育尤其感兴趣。大约在1904年，一位叫萨得鲁斯·苏德(Sadru's Sudúr)的博学教友为教育德黑兰的青年人成立了第一个教师训练班。这个每日上课的班持续了好几年，学员们对信仰各方面的知识及其它宗教
也很熟悉。五年后，萨得鲁斯·苏德过世，米尔萨·哈桑(Mírzá Hasan)便接着教。

米尔萨·哈桑尼·阿迪卜(Mírzá HasaniAdíb)的另外一项成就是在德黑兰成立了塔布
亚特(Tarbiyat)男校。这所杰出的学校多年来被视为是该国最好的教育机构，也是全国各地
巴哈伊学校的先驱。这些巴哈伊学校后来由于不理教育部要求他们圣日也要上课的要求，而

于1934年被关闭。

他于1919年死于德黑兰(Tihrán)，墓地和其它三位圣辅在一起。


二六四  给圣辅的书简

巴哈欧拉给四位圣辅的书简十分多，尤其是前三位。据估计，他们所收到的书简汇集起来可
以达到两大卷。我们只能把这些珠玉的大意略述一二。

巴哈欧拉说，在上帝的灵性世界里，神圣的灵魂和天国会众会环绕着地球上任何一处有巴哈
伊教友从事赞美和荣耀上帝的地方。至于巴哈伊聚会为何会造成灵性提升和参与的快乐之原
因，是因为上帝的选民所发出来的影响力的结果。

巴哈欧拉确认说，在今日所发生的每一个纯洁行为都会留住，并被永远缅怀。

巴哈欧拉说，除非人用正义和公平装饰自己，否则就不配当人；除非透过团结，否则就没有
真正的力量；除非透过磋商，否则就没有幸福与快乐。

二六五  智能

在巴哈欧拉给圣辅的书简中，祂大部份都提到了“智能”。祂说就算是从事最有功德的传教
工作，也应该运用智能。“智能”的意思就是采取某些值得赞许的行动，以便上帝的圣道得
以传扬。因此运用智能是第一要务，传扬圣言第二。这一点恐怕许多人都未必明了。


二六六  阿博都巴哈的灵性力量

巴哈欧拉和阿博都巴哈都曾发出过许多未指名送给谁的书简，但被委派送信的教友都能凭
着祈祷与灵交后，把信送到该送到的人手上。下面的例子由哈吉·米尔萨·海达尔阿里(Há
jí Mírzá Haydar`Alí)记述：

“我到阿巴迪赫(?bádih)去。当地及邻近的教友都坚信如山，爱如明灯。我在他们的
聚会上见到他们…

当我在阿巴迪赫(?bádih)的时候，曾收到教长81封的亲笔书简。祂指示我抽出其中19封，
在没有阅读内文的情形下，在书简外面写下我在阿巴迪赫(?bádih)刚好碰到的教友的名字
，然后交给他们。其它的62封也是依样画葫芦，用同样的方法交给亚兹德(Yazd)、巴宛纳特(Bavánát)和伊斯法罕(Isfahán)的教友。

每一位有幸以这种方式收到书简的教友都一致见证说，教长都在信上清楚描述了他们的想法
、看法、感觉，并回答了他们的问题和希望。

有一位英国人是当地电报局的局长。他当时也在场。他说，‘我无法想象任何行走在地球上
的人能够知道人们内心的感觉和想法，或告诉人们他们的未来。我素来与这些人来往并明白
他们的个性、脾气、生活方式。如今这些都写在这些给他们的书简上。现在我知道阿博都巴
哈的灵性力量是至高无上，包含万物的。我是见证。…’”

这里提到的英国人名叫威廉·吉·帕晨(William J. Patchin)。他接受了巴哈伊信仰。向他
传教的是阿巴迪赫(?bádih)第一位教友号沙拉居乐·胡卡玛(Saráju'lHukamá)的米尔
萨·阿塔欧拉(Mírzá Atá'u'lláh)。苏散·木迪(Susan Moody)医生 —— 一位早期到
波斯的美国拓荒者记载到：

“威廉吉·帕晨(William J. Patchin)先生，二十八岁，伦敦人。于1910年12月31日死于德黑兰市。他过着巴哈伊的生活，并经常服务信仰。后来他辞去印欧电报公司的职位，以便到埃及去见阿博都巴哈。然而却突然蒙主宠召。”


巴哈欧拉
—故事与记录—
Stories from the Revelation of Bahá'u'lláh

作者：阿迪卜·塔赫萨德 (Adib Taherzadeh)
译者：Thomas Lee

出版： 新纪元国际出版社
地址： 澳门南湾街金辉大厦5楼F座
邮址： PO Box 50, Taipa, Macau
电邮地址： nmpmacau@macau.ctm.net
出版日期： 2004年10月
版次： 第一版
封面设计： 洪  波
印次： 第一次印刷
ISBN: 99937-20-34-8
版权所有  翻版必究






1 阿博都巴哈(‘Abdu'lBahá)
2  阿拉欧·阿克巴 —— 上帝
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

