/*title*/世界大同之基础

Foundation of World Unity

阿博都-巴哈



前言——上帝的礼物
    
    尊贵的朋友们，上帝的探寻者！赞美归于上帝！
    今天，圣道之光普照全球；天国花园的馨风吹遍各地。万国听见了天国的召唤，圣灵的气息充满了一切忠信者的心灵。上帝的圣灵正在赐予永生。在这个绝妙的时代，东方已被照亮，西方芬芳四溢，各处的灵魂呼吸着神圣芳香。人类大同之洋翻滚着喜悦的波浪，因为人类的心灵和心智获得了真正的交流。圣灵的旗帜在高高飘扬，人类目睹了它，确知这个新时代已经降临。
    这是人类威能的新周期。世界的所有地平线都明光灿灿，世界将真正变成一座花园、一个天堂。这是人类之子结成一体的日子，是所有种族和阶级聚拢一起的时刻。你们已经摆脱了古老迷信的束缚，这些迷信让人类愚昧无知，摧毁了本真人性的基础。
    上帝赐予这个开明时代的赠礼是让人们认识到人类大同和宗教同源。各国间的战争必将终结，至大和平必按上帝的旨意而降临；世界将被视为一个新世界，四海之内皆兄弟。
    古时，人类与动物的斗争滋长了好战的本性。这种本性在今天已无必要，与此相反，合作与理解正在带给人类最大福祉。敌意只是偏见之果。
    巴哈欧拉在《隐言经》中说：“万象之中唯正义最可爱。”赞美归于上帝！在这个国家，正义的旗帜已被高高举起；人们正在付出巨大努力，让所有人享有平等和真正的地位。这是所有高贵者的期望，是今天对东方和西方的共同教导。所以，东西方应当互相理解，互相尊重，应当像久别的情侣重逢那样紧紧拥抱。
    上帝唯一，人类一体，宗教同源。让我们崇拜上帝，赞美祂的一切伟大先知和圣使，正是祂们彰显了祂的荣耀与光辉。愿永恒者赐予你们丰饶的福佑，让每个灵魂都按其所需自由获取。
    


/*chapter*/01．真正的现代观念
    
    一切受造物都有其成熟的程度或阶段。一棵树的生命成熟期是它开始结果之时。一株植物的成熟在其开花之际。动物达到充分生长和完善的程度便是成熟了。在人类王国里，一个人的成熟乃是其智慧光芒达到最高强度和发展程度。
    一个人的生命由始至终会通过若干时期或阶段，而每个时期或阶段都有其独特的情形作为其标志。例如，在儿童时期，他的状况和需要乃是那个智力及能力程度所特有的。人在进入青春期后，先前的条件和需求会被新的条件和需求取代，以切合这一时期的成长。他的观察能力将会扩展和加深，他的理解能力将会得到培养和激发，他的能量和成就不再受制于儿童期的种种局限和境况。最后，他走过青春期，进入到成熟的阶段或程度，这时，他的生命活动范围就需要另一种转变和相应的发展。他开始具备新的力量和觉察力，与其进步相适应的教育和训练占据了他的脑海，特殊的恩典和馈赠根据其不断增长的能力而相应降赐，之前的青春期及其状况不再能满足其成熟的眼光和视界。
    同样，人类世界的整体生命演进也有其各个时期和阶段，在一段时间是经历儿童阶段，另一段时间是青春期，而现在已达到预示已久的成熟期，其迹象已随处可见和彰显。因此，先前阶段的需要和条件已经有了变化，取而代之的是当今人类世界所特有的时代需要。适用于人类早期阶段之需要者，不可能再满足本时代及全新和成熟阶段之需求。人类已摆脱先前之局限，完成早期之教化。时至今日，人类应吸纳新的美质、力量、道德和能力。新的恩典、馈赠及完善正等待着且已降临人类。人类世界的青春期所享有的礼物和恩泽虽然及时且足够，但如今它们已无法满足人类成熟的需要。孩童和婴儿的玩具不可能再满足成人心智的需要或引发其兴趣。
    无论从何种角度看，人类世界正在经历一场变革。先前的政治和文明的法律正处于修订的过程中；科学思想和理论正在发展和进步，以适应新的形势和趋势；发明和发现正在洞悉迄今尚未知晓的领域，揭示物质宇宙之中新的奇观和隐藏奥秘；工业的范围和产品有了极大的扩展；人类世界每一处地方都处在演进活动的阵痛之中，它预示着旧的时局即将成为过去，新的变革时代即将到来。枯老之树不会再结果实，陈旧的观念和方法到如今已过时和作废。老的伦理准则、道德规范和以往的生活方式不可能再满足当今的发展与进步时代的需要。
    这既是人类成熟的时期，也是宗教改革的时期。对祖传信条的刻板模仿正在成为过去。它们曾经是宗教信仰围绕的核心，但如今已不再能结出善果；相反，在本时代，它们已成为导致人类堕落和阻挠人类进步的因由。偏执而刻板地固守祖先信条已经成为人世间相互憎恨的中心和基本肇因，成为人类进步的障碍，成为战争和冲突的缘由，成为世界和平、安宁与福祉的破坏因素。看看目前巴尔干半岛的情形：父亲、母亲和孩子们陷于悲伤和哀叹之中，生活的基础已分崩离析，在战火的蹂躏下，城市变成废墟，良田变成荒地。如此悲惨情状乃是各国与宗教信民之间相互敌视和仇恨的结果，而其根因正是他们只顾模仿和固守形式，违背神圣教义的精神和实质。
    这一点无疑是真实而显然的，而同样显而易见的是，在这成熟和完满的世纪，人类之主已经赐给世人无尽的恩典。神圣仁慈之洋正在澎湃，春雨正在倾洒，实在之阳正在璀璨地闪耀。在这个恩惠的时代，切合人类状况之进步需要的神圣教义已然启示。宗教根本实在的这一变革和更新，必将成为现代主义真正得以展现的精神，成为明确无误的世界之光，成为上帝之言的耀眼光辉，成为医治人类疾患的神圣良方，成为赋予人类永生的恩典。
    作为真理之阳的巴哈欧拉出现于东方的地平线，用恒久有效的光明和生命泽被五湖四海。祂的教义蕴含了现时代的神性精神，适用于人类生命中的这一成熟时期。这些教义是：
    人类世界的一体性
    圣灵的保护和引导
    所有宗教之基础的同一性
    宗教必须成为团结之因
    宗教必须符合科学和理性
    独立探求真理
    男女平等
    摒弃人类之间的一切偏见
    普世和平
    普及教育
    全球通用语言
    妥善解决经济问题
    国际仲裁法庭
    任何真诚探寻并公正思考的人都会承认，现时那些仅仅靠人为来源和权威产生的教条必定成为人世间麻烦与不和的起因，必定成为人类的真正败坏因素，而巴哈欧拉的教义才是治愈世界疾患、切合一切所需及病症的真正良方。它们给所有愿望和抱负提供了实现的可能，它们将成为人类世界幸福的源泉、人类心智的激励者和启发者、发展和提升的推动力、各国各民族团结的基础、芸芸众生友爱的泉源、同心同德的中心、和平与和谐的法宝、联合东方与西方的唯一纽带。
    黑夜过后便是黎明。上帝凭其至高智慧作出如是命定：每当宗教的仇恨和敌视、宗教愚昧的阴晦、迷信以及盲目模仿所形成的浓重黑幕笼罩世界时，真理之阳便会升起，实在精神便会昭然并映照于人心。正是在这样的时刻，巴哈欧拉出现在东方的地平线上。在长达五十年的时间里，祂承受了极度的苦难和考验，但祂片刻不停地竭力驱散宗教纷争的黑暗，消除敌视和怨恨的根因，用荣耀福音之光亮和上天召唤之号令将人类世界从昏睡和疏忽之榻上唤醒。为了广扬这福音，祂奉献了自己的生命，饱经人间沧桑……祂一直身处刀剑的恐吓与威胁之中，但尽管如此，祂依然高举神圣教义的大旗，用光明普照东方世界。在现今的东方，神圣福音所带来的光明随处可见，神圣召唤随处可闻，实在之阳的光辉正在普照，甘霖正从恩泽之云倾洒而下，圣灵的气息正给世人的心田吹送清新的生气。不久，黑暗将彻底消散，东方各地将被完全照亮；敌视、仇恨、无知和偏执将不复存在；破坏人类平等和宗教团结的邪恶势力将被根除，世界各国各民族将在到处飘扬的人类大同旗帜下同享和平，和睦共处。为此，我发自内心地真诚祈求主——我们的上帝——惠赐襄助和援手，以实现这一千秋大业：世界各国在上帝之言的作用下团结起来；种族、宗教、国家和派系之间的战争、敌对和仇恨被清除且永不复现；通过牢不可破的纽带和爱上帝的力量，世界各国各民族在灵性上相拥一体。于是，人类世界就会变得光明，人类最充分地得享神圣馈赠的恩泽。只要人类之间的宗教纷争和敌视继续存在，人类世界就无法实现幸福、安宁与祥和。
    我祈求上帝鼎助这一千秋大业，以使人类世界摆脱愚昧、盲目和灵性衰亡的折磨。这样，你们就会看到光明中的光明、快乐中的快乐，世界各地都沉浸在绝对的幸福之中，各宗教信民交融于芳馨和福泽，这成熟的世界成为永恒天国的映照，这人间尘寰变成真正的上帝天堂。我为此祈祷！为此祈求！
    我的上帝啊！我的上帝啊！你确实察觉到参加这里聚会的各位都转向了你，仰赖你。我的上帝啊！我的主啊！用爱之光照亮他们的眼睛，用至高圣庭之天的荣光点亮他们的心灯。恩准他们成为世人之中你的恩赐之标识，人类之中你的仁善之旗帜。主啊！让这里的人成为天兵天将，通过他们的服务和作用征服人类的心灵。将你的鸿恩降赐他们，令你的所有朋友赢得胜利。给予他们引导，使其转向你的仁恩天国并向世人颂扬你的圣名。祈愿他们率领世人迈向你的至高引导之恩典。
    
/*chapter*/02．真理的来源
    
    在我们的太阳系，光明的中心乃是太阳本身。经由上帝的意愿，这个中心发光体成为一切现象性事物存在和发展的一个源泉。在观察物质王国的有机体时，我们发现它们的生长和培养都要依靠太阳的热和光。没有这种赋生之力，草木或植物便无法生长，动物和人类也不可能生存，就连各种受造生命形态也不会显现于地球。但是，如果深入地思考，我们就会发现，上帝才是生命的伟大馈赠和提供者，太阳只是祂的意愿和计划的中介角色而已。因此，要是没有太阳的恩赐，世界将处于黑暗之中。我们所在星系的一切光明都产生或发源于太阳中心体。
    同样，在智慧与理念的灵性王国里，必定有一个明亮的中心，它便是永续长存、恒久发光的圣阳——上帝之言。它的光芒乃是普照人类的真理之光，照耀着思想与道德王国，将神圣世界的恩典赠与人类。这些光明是灵魂教育的根由，是心灵启迪的源泉，它们用灿烂的光辉传播着上帝王国的福音。简而言之，道德和伦理世界以及精神复苏世界要想取得进步，必须依靠神圣光明的中心。它放射宗教之光，赋予灵性生命，给人类灌输本真的美德，赋予人类永恒的荣耀。而这实在之阳，这光明之中心，乃是上帝的先知或显示者。正如自然的太阳照耀物质世界并带来生命和成长那样，灵性或先知的太阳给人类的思想和智慧领域带来启迪，除非它在人类存在之地平线上升起，否则人类王国必会陷入黑暗并灭亡。
    实在之阳实为同一个圣阳，只是它升起的地点各有不同，正如自然的太阳也只有一个，但它在地平线的不同地方出现。在夏季，物理世界的发光体在远离赤道的北方升起，在春季和秋季，它在赤道破晓，在冬季，它出现在黄道带的最南端。这些破晓或黎明之处彼此相差很远，然而，太阳永远只是同一个太阳，且无论现象界的还是灵性界的发光体都同样如此。将目光聚焦到实在之阳的灵魂必然会看到太阳在任何一点放射的光芒，而那些只崇拜破晓处的作茧自缚者，在太阳从一个不同的位置出现于灵性地平线上时，他们必然会视而不见。
    再则，正如太阳的周期形成四季那样，实在之阳的周期也有其不同而连续的阶段。每一个周期都带来其春天。当实在之阳重临并更生人类世界的时候，来自慷慨之天的神圣恩典便会降临。思想和理想领域便获得新的动力及新生的福佑。心智因此得到开发，希望变得明亮，意愿变得富有灵性，人类世界的美德在更新的成长力的推动下出现，上帝的形象和样式在人类身上变得显而易见。这是内心世界的春天。之后，带着成熟及灵性果实的夏季来临；再往后，带着萧瑟寒风的秋天到来，它使灵魂冷颤；圣阳似乎行远了，直到最后，冬天的幔帐笼罩大地，只存留那圣阳隐约模糊的些许光线。如同物质世界的表面会变得暗淡和阴沉，土壤变得死寂，树木枝叶凋零，再也没有美丽或者生机驱散黑暗和荒芜，灵性周期的冬天也会出现神圣成长的死亡和消失，上帝的荣光和仁爱也会不复存在。然而，四季轮回，周而复始，新的春天必定来临。在此期间，先前的春季回来了；世界得以复苏和觉醒，重新获得灵性；宗教得以更新和重组，人心归向上帝，聆听上帝的召唤，人类又被赋予了新生。长久以来，宗教世界走向衰微，物质主义发展壮大。生命的精神力量变得弱小了，道德日趋衰败了，平静和安宁从灵魂之中消失了，邪恶的品质主宰了心灵。争斗和仇恨给人类蒙上了阴影，伤害和暴力肆虐。上帝被忽略了，实在之阳似乎彻底消失了，无缘享得神圣恩典已成事实，寒冬之季便如此降临人类。可是，经由上帝的慷慨，一个新的春天来临，上帝之光开始照耀，灿烂的实在之阳重临并开始显现，思想领域和心灵王国开始为之振奋，一股新的生命精神被吹进世界的机体之中，持续的进步开始变得显而易见。
    我希望实在之阳的光辉能够照亮整个世界，这样一来，就不会再有冲突和战争、厮杀和流血。我希望狂热和宗教偏执能够消失，天下众生都能结成兄弟姐妹，人们之间全然和谐地交往和相处，世间各国各民族最终能够高举真理的大旗，各宗教进入大同圣殿，因为神圣宗教的基础乃是同一个真理。真理是无从分割的；它不允许杂乱多样。上帝的所有神圣显示者都宣告和传扬同样的真理。祂们召唤人类关注真理本身，而真理只有一个。模仿的乌云和雾霾遮盖了真理之阳。我们必须停止这些模仿，驱散这些乌云和雾霾，将圣阳从迷信之黑暗中解放出来。如此，真理之阳便能最大程度地放射荣光；如此，天下芸芸众生便能团结起来，宗教便能合一，教派和宗派便能和谐一致，所有民族便能一致承认那唯一天父，各阶层的人们便能聚集在同一个圣帐的庇护中及同一面圣旗下。
    正如你们所观察到的，除非建立神圣文明，否则，物质文明便不会结出善果。看看人类陷入何等的灾难之中吧。想想战争是怎样困扰人类的吧。想一想敌视和仇恨吧。这些战争和境况的存在表明并证实：神圣文明并未建立。要是天国文明传布到所有国度，这些不和的尘埃便会被驱散，这些乌云便会消失，实在之阳便会用最为灿烂的荣光照耀人类。
    上帝啊！你这万物的供给者啊！这聚会是向着你的，他们将目光投向你的王国和恩宠，渴望看见你圣容的光彩。上帝啊！保佑这国度吧。确认这政府吧。将你的荣耀昭示给这里的人民，赋予他们永恒的生命。上帝啊！照亮这些面庞吧，让这些心灵喜悦吧，让这些思想振奋吧，将你的天意之冠冕戴到这些头颅上吧，使他们在你的纯洁境界里翱翔吧，这样，他们便能到达你的荣耀之巅。扶助他们吧，以使这世界能够永远弥漫着你临在的荣光。上帝啊！保佑这聚会，劝勉这国度。使他们在各方面取得进步。愿他们成为人类世界的领袖。愿他们成为你在人间的楷模。愿他们成为你的洪恩的彰显者。愿你的话语能够充分激励他们。你是强力者。你是强大者，你是供给者，你是全知者。
    
/*chapter*/03．和平的曙光
    
    上帝乃是天父，祂的宠爱和仁慈尽人皆知。祂悲天悯人，为其创造物提供全面而充足的给养，即便有人行错犯罪，祂也不会停供恩典。一切受造物都是祂那天父之恩、祂那宽宏大量和神圣馈赠的有形体现。同样，人类的兄弟关系也如太阳那般昭彰显明，因为所有人都是同一个上帝的仆人，同属一个人类大家庭，居住在同一个地球上，受同一天穹之福荫的庇护，浸润在同一片圣恩之海洋。人类之间存在着手足之情和依赖关系，因为互助与合作乃是人类福祉不可或缺的两大法宝。这是人类在物质方面的关系。还有另一种兄弟关系，它是灵性方面的，比所有其他关系更高级、更神圣和更优越。它是来自天国的，它源自圣灵的气息和仁慈属性的光辉，它建之于灵性的感悟力。这种兄弟关系是由上帝的显示者们确立的。
    自亚当时代以来的神圣显示者们致力于团结人类，以使天下芸芸众生都能亲如一家。牧羊人的职责和目的乃是聚拢而非驱散他的羊群。上帝的诸先知就是人类的神圣牧羊人。他们在人间建立了友爱和团结的纽带，将四分五裂的人群集成一个民族，将流浪游荡的部落结成一个强大的王国。他们奠定了上帝唯一性的基础，召唤所有的人致力于天下和平大业。而所有这些神圣、神性的显圣者在本质上都是一致的。他们伺奉同一个上帝，宣扬同样的真理，创立同样的制度，反射同样的光辉。他们的降世是相继和相关的，每一位都宣示并赞美其后继者，他们共同奠定了真理的基础。他们召唤和敦促世人彼此亲爱，使人类世界成为上帝之言的明镜。由此可见，他们创立的神圣宗教都具有共同的基础；他们的教义、证词和证据都是一致的；他们的名称和样子各不相同，但在实质上他们并无二致，没有差异。这些神圣显示者们在人世间的降世就好比春天的来临。虽然今年的春天由于年历的变迁而被授予另一种名称，然而，它在生命和复兴方面却与去年的春天相同。因为，每一个春季都是一个新创造的时期，它的新效能、新馈赠、新完善和新的赋生之力与先前的春季都是一样的，尽管名称繁多，五花八门。今年是1912年，去年是1911年，如此类推，但显然，它们在最基本的实在上是没有区别的。太阳只有一个，但它的升起之处却有许许多多，不断变更。海洋乃是同一个水体，只是它的不同部分有着各自的名称：大西洋、太平洋、地中海、南极海，等等，不一而足。如果我们只看这些名称，那它们当然是不同的；但是，水，海洋本身，却为同一个实在。
    同样，上帝的神圣显示者们所创立的神性宗教在本质上也是一致的，纵然它们的名称和术语各有不同。人必须热爱光明，无论黎明从哪里出现。他必须热爱玫瑰，无论它在哪片土壤里生长。他必须探寻真理，无论它源自何处。爱恋灯盏并不是爱光明。爱恋泥土不足可取，醉心泥土里长出的玫瑰才值得称道。膜拜树木是无益的，享用其果实才有助益。美味的果实，不管它长自何树或哪里摘得，吃起来都会爽口宜人。真理之言，无论出自何人之口，皆得听用。绝对真理，无论何部经书记载，皆得认可。要是我们怀有偏见，就会造成匮乏和无知。宗教、国家和种族之间的纷争产生于误解。如果我们对各宗教的基本实在进行探究，就会发现它们是相同的。因为它们的基本实在是同一的，而非多种多样。由此方式，世界各大宗教的信仰者就会达成团结与和解。他们会明白这样一个道理：宗教的目的都在于获得可嘉的美德、促进道德的改善和人类灵性的发展，在于谋求真正的生命和神圣的恩赐。所有的先知都致力于弘扬这些原则，他们当中没有人提倡腐败、堕落和邪恶。他们敦促人类力求尽善尽美。他们通过上帝之爱将世人团结起来，鞭策他们汇聚到倡导天下一家的宗教下，劝勉他们达成和睦及一致。例如，我提到亚伯拉罕和摩西，并不只是指这两个名称里所包含的有限意思，更意在这些名称里所蕴含的诸多美德。说起亚伯拉罕，我是想表明祂是神圣指引的显示、人性美德的中心、上天馈赠的源泉、神圣的启迪和完善的起点。这些完善和恩典不受名称和界限的限制。要是我们在任何人身上发现这些美德、品质和特性，我们就会认识到它们都源自同一实在，并对亚伯拉罕的完美品性肃然起敬。同样，我们也承认并仰慕摩西的美。有些人所爱慕的只是亚伯拉罕的名字，这就好像只爱灯盏不爱灯光。他们在看到同样的光芒从另一个灯盏中放射的时候，会如此地迷恋之前的灯盏，以致对后继者的出现和灯光视而不见。因此，当亚伯拉罕的美德在摩西身上重现时，那些爱慕并执念名称上的亚伯拉罕的人却视而不见。同样，犹太教徒也曾经是摩西的信徒，他们等待救世主（弥赛亚）的来临。摩西的诸般品德和美质在耶稣基督的身上无比耀眼地显露出来，可犹太人却执著于摩西的名字，蔑视祂所表现出的这些品德和美质。要是他们敬慕这些品德，寻求这些美质，那么，他们肯定会在耶稣基督展现同样的品德和美质时相信祂。如果我们是光明的热爱者，那么无论光明自哪个灯盏显现，我们都会热爱它。相反，如果我们只是热爱灯盏本身，而光明却转移到另一个灯盏，那我们就既不会接受也不会认可它。由此可见，我们必须追随和敬仰上帝使者们所表现出的诸般美德，无论是亚伯拉罕、摩西、耶稣还是其他先知，而不可执念和仰慕灯盏本身。我们必须认明太阳，无论它从何处升起并放射光芒，也不管它是从弥赛亚、亚伯拉罕或任何个人方位，因为我们是阳光而非方位的热爱者。我们是光明而非灯盏或蜡烛的热爱者。我们是水的寻找者，无论它从什么岩石中涌出。我们需要水果，无论它在哪座果园里成熟。我们渴望下雨，哪朵云彩降雨则无关紧要。我们不可作茧自缚。只要我们挣脱这些束缚，那我们就会达成一致，因为大家都是实在真理的探求者。对真宗教的伪造或模仿使人们的信仰不再纯粹，基本原理蒙受遮蔽。这些模仿的差异性导致敌意和纠纷、战争和流血。如今，荣耀而辉煌的20世纪已经开始，神圣恩典泽被五湖四海。真理之阳熠熠生辉、光芒万丈。的确，这是一个必须抛弃这些模仿和迷信而只崇拜上帝的世纪。我们必须端详诸先知及其教义的真谛，这样我们就会达成一致。
    赞美归于上帝！上帝的春天即将来临。本世纪是真正的春季。思想世界和灵魂王国在它的恩赐下开始勃发生机并葱绿青翠。它复苏了整个存在界。一方面，实在之光正在照耀；另一方面，神圣恩泽之云正在倾洒充沛的春雨。奇妙的物质进步已经显而易见，伟大的灵性发现正在进行。确然，这可称得上是几个世纪以来的奇迹，因为它充满了奇迹的显征。全人类融为一体、所有种族忠于同一国度、所有宗教成为一个宗教、种族和宗教偏见消失殆尽的时刻已经来临。这是人类一体的大旗高高升起、普世和平像明媚早晨那样光耀世界的日子。为此，我们要恳求上帝，请祂驱散这些乌云，根除这些模仿，从而使东方和西方能够被友爱与团结之光照耀，世间万国能互相拥抱，理想的灵性情谊之光能如上天荣耀之阳那般照亮世界。这是我们的希望、我们的意愿和我们的渴求。我们祈求，通过上帝的慷慨和恩泽，我们能够实现这一切。我非常高兴能够参加这个聚会，它具有内在的光辉、智慧、感悟和对探求实在真理的渴求。如此聚会乃是人类世界的荣光。我为你们祈求上帝的福佑。
    
/*chapter*/04．冲突的起因
    
    在历史学家的眼里，本光明世纪等于过往的一百个世纪。如果拿过往所有成就的总和来比较，我们就会发现，当前这个世纪的发现、科学进步和物质文明相等于，不，肯定大大超过先前一百个世纪的进步和成果。仅仅用书籍生产和文献编撰方面的事实就能证明，在本世纪，人类思想成果不仅远远高过以往世纪的总和，且更富有启迪教益。因此，显然，本世纪当为人类历史上最重要的时期。回想一下已然成为20世纪特征的各项奇迹吧：人类研究的每一个领域都有发现。发明创造，科学知识，道德变革，为人类福祉而建立的规章制度，自然奥秘的探究，将隐而不见的力量变成可见及可控的：一个以往人类未曾知晓、如今可以开发利用的新现象和情形的名副其实的奇幻之境。东方与西方可以即时通讯。人可以翱翔天空，还可以潜入深海。蒸气的力量已将各大洲联结起来。火车横越沙漠，穿透山峦屏障；轮船在茫茫海洋中正确无误地航行。各种发现与日俱增。这该是一个多么奇妙的世纪啊！
    这是一个全球变革的时代。民事和联邦政府的法律法规正处于改换和转变的进程中。科学和艺术正在更新。思想正在改变。人类社会的基础正在变革和巩固。昔时的科学如今已失去效用。托勒密天文学体系以及其他无数科学及哲学阐释体系和理论已被遗弃，它们被证明是谬误和无价值的。道德规范和原则不再适应当今世界的需要。过往时代的思想和学说现在已无益处。一些王权和政体正走向崩溃和衰亡。以往所有不适宜和不满足当今需要的条件和要素都在经受着急剧的变革。由此不难看出，与神性实在根本上不相符合的过时信条和仿效前人的做法，必定淘汰并革新。世人必须抛弃它们，认清新的环境。人类的道德必然会经历变化，须采用新的疗法和手段解决人类的问题。人类智慧本身必须进行改革，必须进行世界范围的革新。既然以往的思想和假设现今已失去效用，那么同样，人为生造出来的种种教条和规则在如今的宗教领域已经不合时宜，毫无益处。非但如此，它们反而会在人世间引发敌意，助长纷争；战争和流血便出自它们，在对它们的奉行之中见不到对人类一体的认同。有鉴于此，在这个光明的世纪，我们有责任探究神性宗教的真谛所在，寻找人类世界一体之中所包含的实在要义，发现伙伴关系和协和一致的源泉，它能用爱的神性纽带将人类团结起来。这团结乃是永恒的光辉、神圣的灵性、上帝的荣耀和天国的恩典。我们必须探寻这些天赐恩典的神圣源泉，并坚定不移地追而求之。要是我们依然被人为生造之物和种种教条束缚和限制，日复一日，人类世界必将衰落；日复一日，战争和冲突必将增多，邪恶势力必将沆瀣一气摧毁人类。
    如果友爱和一致在一个家庭之中体现出来，那么这个家庭便会进步，变得光明和富有灵性；但是，倘若这个家庭存在敌意和仇恨，那么，它不可避免会走向毁灭和离散。城市也同样如此，如果一座城市的居民表现出和睦与友爱的精神，它就会不断进步，人们的生活境况会更美好；相反，敌意和纷争便会使其堕落，人心便会离散。推而广之，一国之民若能友爱与和谐，这个国家便能向着文明和教化发展和进步；反之，战争和冲突会使它分崩离析。说到底，人类本身也确然如此。一旦友爱成为现实，理想的灵性纽带将世人之心团结起来，整个人类便会上进，世界将在灵性上得到持续的成长，变得越来越意气风发，人类的幸福和安宁将会无可估量地增进。战争和冲突将会根除，不和与纠纷将会消失，普世和平会将世界各国各民族凝聚为一体。全人类会像一家人那样和睦，像一海之波浪那样融洽，像一天之繁星那样闪耀，像一树之果实那样显现。这是人类的快乐和福祉。这是人类的开化，是永恒的荣耀和不朽的生命；这是神圣的恩赐。我为你们祈求这一地位，我祈求上帝能使美国人民成就这个伟大的目标，从而确保美国民主的效用，使其大名被永久颂扬。祈愿上帝的确认能给他们所有的事务提供支持，他们的功名广受东方和西方的尊崇。祈愿他们成为至高上帝的仆人，在一体之神圣天国里无限亲近祂。
    巴哈欧拉承受了六十年的艰难困苦。在敌人和压迫者的魔掌之中，没有什么类型的迫害、沧桑或折磨祂不曾经历过。祂的整个生涯都是在困境和苦难中度过的，不是被囚禁，就是被放逐，有的时候还镣铐加身。祂之所以心甘情愿地承受这些苦难，是为了人类的团结，为了人类世界能够认识上帝的荣光，为了人类大同能够实现，为了根除战争和冲突，实现普天之下的太平和安宁。在监狱里，祂高举人类团结的大旗，倡导世界和平，给各国的君王和统治者写信，召唤他们致力于国际团结和咨议仲裁。祂的一生饱受迫害和苦难；然而，灾祸、极度严酷的考验、沧桑巨变都没能阻碍祂完成自己的工作和使命。相反，祂的力量变得越来越强大，祂的作用和影响不断扩散，与日俱增，直到祂的荣耀之光照亮整个东方，友爱和团结得以建立，不同的宗教有了接触与和解的中心。
    因此，我们也必须在这条友爱与服务之道上奋力前行，牺牲自己的生命和财富，毕生投身于此，为上帝的圣道竭诚尽力，如此，顺天之命，普世宗教的旗帜便能高高飘扬在人类世界的上空，天下大同便能确立。
    我的上帝啊！我的上帝啊！诚然！这些仆人正转向你，向你慈悲的天国祈求福荫。诚然！他们均被你的圣洁吸引，因你的爱火而燃烧，从你神妙天国寻求确认，祈望进入你天国圣域。诚然！他们期盼你恩宠的降临，渴求你实在之阳的照耀。主啊！让他们成为灿烂的明灯，仁慈的征象，硕果累累之树，金光闪闪之星。让他们服侍在你左右，凭你爱的维系而与你全然交融，沐浴你恩宠的光辉。主啊！使他们成为指引的象征，你不朽天国的准绳，你慈悲汪洋的波涛，你庄严之光的明镜。
    
/*chapter*/05．世界的和平
    
    在当今时代，最大的荣耀莫过于为至大和平事业服务。和平是光明，战争是黑暗；和平是生命，战争是死亡；和平是指引，战争是谬误。和平是上帝的基业，战争是撒旦的伎俩。和平是照亮人类世界的光明，战争是摧毁人类根基的祸首。如果观察存在界的结局，我们会发现，和平与友谊是建设和改善的要素，战争与冲突是毁灭和分裂的原因。但凡存在之受造物，都是亲和的表达和元素的聚合，而不存在则是由于吸引和一致的缺失。不同元素亲密无间地聚合便能形成组构，然而，一旦这些元素变得不和，互相排斥，就会导致分解和消亡。万事万物都具有这个性质并服从这个原则，因为，各层级和界域的创造原理都是爱的表达或结果。想一想人类因为战争而怎样地不得安宁和动荡纷乱吧。和平意味着康宁和建设，战争意味着病患和崩溃。如果真理的旗帜能够升起，那么和平便能带来人类世界的繁荣和进步。在所有时期和时代，战争都是纷乱和烦恼之因，而和平与友爱都会带来安全和福祉。这种区别在当今的世界尤其明显，因为过往世纪的战争尚未达到凶残和毁灭的程度，而如今凶残和毁灭已然成为战争的标签。从前，要是两国交战，可能只会牺牲一两万人，但在本世纪，却极有可能在一天之内消灭十万个生命。杀戮的科技在手段和工具上发展到如此完善和高效的地步，以致在极短时间内可以将整个国家夷为平地。可见，古代战争的手段和结果是无法与之相提并论的。
    根据一条固有的法则，一切存在现象在达到顶点和极致程度之后，会有新的秩序和状况产生。因此，既然战争工具和科技已经达到无以复加的完善程度，那么我们就可以指望人类世界很快就会出现转变，在未来的世纪里，人类所有的精力和发明能被用于促进和平利益和友爱团结。贵协会向来备受尊敬，能够胜任建立世界和平的使命，因此，祈愿你们创建世界和平的真诚意愿得到上帝的肯定和惠允。这样一来，普世共识之旗升起和国际福祉得以伸张及圆满实现的那一天便会加速到来，而现今笼罩世界的黑暗也将因此而消失。
    六十年前，巴哈欧拉身居波斯。七十年前，巴孛出现在那里。这两位天佑人物献身于奠定世界和平与天下博爱的事业。他们全心全意地创建旨在将四分五裂的人类凝聚起来并结束盛行的纷争、怨恨和仇视的教义。巴哈欧拉对天下芸芸众生说，人类之父亚当就好比一棵树，你们都是它的树枝和树叶。你们本是同根而生，因此，现在你们必须团结和一致，你们必须在喜悦和馨香的气氛中彼此亲密交往。祂宣告，偏见，无论出自宗教、种族、爱国还是政治，都是破坏人类大家庭的祸因。祂说，世人必须认明人类一体的道理，因为所有的人从本源上都属于同一个大家庭，都是同一个上帝的仆人。因此，人类必须永远友好和相爱，努力按照上帝的要求去做，远离邪恶的煽动，因为神圣恩典带来团结和一致，而邪恶之为则导致仇恨和战争。
    这位非凡的人物依靠这些原则将波斯的不同教派和分裂人群团结起来了。那些追随祂的人，无论来自哪个派别或宗门，都被爱的纽带联结起来，直到现今，他们都和谐一致地合作与生活。他们是真正的兄弟姐妹。在他们当中看不到阶级的区分，只会看到全然的和睦。这种亲和关系日益增强，他们的灵性友谊持续发展。为了保障人类的进步，为了确立巴哈欧拉历经千辛万苦而提出的这些原则，巴孛成为殉道者，两万多名男女为其信仰献身。巴哈欧拉被监禁并受到残酷迫害。最后，祂从波斯被放逐到美索不达米亚；从巴格达祂又被遣送到君士坦丁堡和阿德里安堡 ，又从那里到了叙利亚阿卡 的监狱。祂坦然面对所有这些苦难，夜以继日地宣扬人类一体的理念，传播世界和平的要义。在被囚禁于阿卡监狱的时候，祂给世间的君王和统治者寄发长篇书简，召唤他们致力达成国际共识，明确表示至大和平的旗帜必将飘扬于世界。
    这必将实现。世间的权势无法抵挡上帝为这个伟大而荣耀的世纪所命定的特权和恩赐。这是时代之所需，时代之所急。人类可以阻挡一切，唯独不能抗拒上天为本时代及其需要做出的安排和指示。赞美上帝！如今，在世界各国，爱好和平的人士日渐涌现，这些原则正在人间传播，尤其在美国。赞美上帝！这种思想正盛行开来，人们前赴后继地挺身捍卫人类一体的理念，致力于协助和创建世界和平。毋庸置疑，这个神奇的民主国度能够实现它，国际共识的旗帜将在这里飘扬，并延伸到世界所有国度。我要感谢上帝，因为我发现你们充满了如此情怀和崇高志向。我希望你们成为向天下众生传播这光明的利器。如此，实在之阳便能照耀东方和西方。遮天蔽日的乌云必将消散，神圣光芒的热力也将驱散雾霾。人类的本质将会显露出上帝——其创造者——的形象。人类的思想将会出现如此的飞跃，以至于以往的成就仿佛只是儿戏，因为以往的观念和信念以及有关种族和宗教的偏见一直都在阻挠和破坏人类的演进。
    
/*chapter*/06．先知与战争
    
    综观人类从古至今的历史，我们不难看出，冲突和战争一直盛行于人类世界。战争，无论宗教的、种族的还是政治的，都出自人们的无知、误解和缺乏教育。我想先谈一谈宗教的纷争和冲突。
    显而易见，诸位神圣先知降临在这个世界上，是为了在人类之中建立友爱和共识。祂们是牧羊人，而非豺狼。牧羊人前来将祂的羊群聚拢并引导，而非通过制造纷争来驱散它们。每个神圣牧羊人都将先前失散的羊只聚拢成群。摩西便是这样一个牧羊人。祂出现的时候，以色列各部落正处于流浪和离散的状态，祂聚拢、团结和教育他们，提升其能力，鞭策其进步，最终，他们通过了训导的荒野，进入属于他们的圣地。祂将他们从堕落转变为荣耀，使他们由贫穷变为富有，使他们弃恶习，树美德，直到他们晋升到如此至高境界，以至于所罗门王的统权显赫于天下成为可能，他们文明的声名传遍东方和西方。可见，摩西无疑是一位神圣牧羊人，因为祂将以色列各部落凝聚并团结起来，成为一个伟大的国家。
    在耶稣基督的弥赛亚之星升起之际，祂宣告，祂是来将摩西的失散和分离之部落或羊群聚集到一起的。祂不仅放牧以色列羊群，还放牧迦勒底、埃及、叙利亚、亚述和腓尼基羊群。这些人曾相互间像凶残禽兽般极度敌对和嗜血；但是，耶稣基督将他们凝聚在一起，用其圣道将他们紧密地团结起来，建立了友爱亲善的关系，敌视和战争也就随之被抛弃。由此可以清楚地看出，神圣教义的用意是在世间创建团结的纽带，在人间奠定友爱和交谊的基础。神圣宗教并非不和与分歧的原因。如果宗教成为敌对和纷争的缘由，那还不如没有宗教。宗教旨在振奋社稷的生气，如果它成为人类相残的因由，那宗教的不存在反而对人类有福和有益。有鉴于此，在当今时代，我们必须探求神圣教义，因为它们是医治现时人类世界病患的妙方灵药。医药的目的在于治疗和康复。如果它的作用使得病情加重，那还不如不用或停用。
    曾几何时，阿拉伯各部落和游牧人群四分五裂，一盘散沙，生活在荒漠之中，无法无天，他们从未停止过冲突和流血，没有哪个部落能够免于攻击的威胁和另一个部落的蹂躏。正是在这样一个危难时刻，穆罕默德出现了。祂将这些荒漠中的野蛮部落聚拢起来，使他们达成和解并团结起来，使他们一致同意停止敌对和战争。阿拉伯民族立即兴旺发达起来，直到其领土向西延伸到西班牙和安达卢西亚。
    由这些事实和根据，我们可以得出结论：神性宗教建立的目的是为了和平，而不是为了战争和流血。既然所有宗教都建之于同一个友爱和团结的实在，那么由此可以看出，成为宗教历史特征的战争和冲突便是由于之后出现的模仿和迷信所导致。宗教就是实在，而实在只有一个。因此，上帝之宗教的基本原则是实在的同一。在基本原则之中，既没有差异，也没有变化。差异是由盲目模仿、偏见以及固守以后出现的种种形式造成的，其结果便是不同、不和与纷争。如果世界各大宗教能够抛弃这些困扰之因，探寻基本原则，那么，它们全都会形成一致，冲突和纷争也就随之停止，因为宗教和实在是同一的，而非多重的。
    其他一些战争是因为纯然臆想的种族差异引起的。须知，人类属于同一个类别、同一个种族及后裔，生活在同一个地球上。在造物计划之中，是没有种族差异和区分的，如法国人、英国人、美国人、德国人、意大利人或西班牙人；芸芸众生都属于同一个家庭。这些界线和区别是由于人为而非自然或原始因素造成的。全人类都是一树之果，一园之花，一海之波。在动物界，我们看不到如此差异和区别。东方的羊只和西方的羊只可以和平交往。东方的羊群不会惊讶万分，好像在说：“这些是西方的羊只，它们不属于我们的国家。”任何羊群都会和睦相处，一起享用同一片牧草地，而不会有地方或种族上的区别。不同国土的鸟儿可以友好共处。我们在动物界都能够发现这些美德。为何人类要自我剥夺这些美德呢？人类具有高超的理性力量和感知能力，他是神圣恩赐的体现。难道种族观念应该肆虐并混淆人类团结的创造性目的吗？难道他可以说“我是德国人”、“我是法国人”或“我是英国人”，并因为这个臆想和人为区分的缘由而宣战吗？上帝是不允许这样做的！这个地球是所有人的共同家园和乡土，因此，人类应该忽视这些导致分歧和敌意的种种人为区别和界线。赞美上帝！我自东方而来，我看到这片土地欣欣向荣，气候适宜，令人舒爽，人们亲切和蔼，彬彬有礼，政府公平正义。难道我还会抱有比爱你们更值得考虑的其他想法或感受吗？难道我会说“这里不是我的祖国，因此，在这里的所见所闻都令我反感？”这样说显然是无知，人不应该受它支配。人具有探察实在真相的能力，而实在真相就是：在创造计划里，人类本一族，彼此皆平等。因此，我们必须扬弃引发或助长战争的错误的种族和国家区分。
    看看的黎波里正在发生的事情吧：交战双方的穷人正惨遭杀戮，无助者的鲜血正在流淌；儿童失去父亲，父亲为罹难的孩子悲伤，母亲为亲人的离去哀泣。不可想象，如此战争究竟何益之有？它是正当的吗？家畜彼此之间不会仇视或残忍对待，那是凶残野兽才会有的属性。一群羊纵有千只之多，也不会有流血冲突。种类不计其数的鸟儿可以和平共处。狼、狮子和老虎的凶残乃是天性使然，为摄食所必需。人类不需要如此凶残，他的食物可经由其他方式获取。由此显而易见，人类世界里的战争、残暴和流血是由于人的贪婪、仇恨和自私导致的。各国的君王和统治者们在其宫殿里尽享奢靡安逸的生活，却派遣平民百姓去战场，这实际上是让他们充当靶子和炮灰。他们每天都发明出能更彻底摧毁人类根基的工具。他们对自己的同胞冷酷无情。那些如此悉心呵护孩子的母亲们所遭受的苦难和悲痛又怎么能得到补偿？为了将孩子抚养成人，她们度过了多少个不眠之夜以及多少个白昼的辛劳和爱的付出啊！可是，这些穷兵黩武的统治者们在一日之内就能使众多的生灵肝脑涂地，灰飞烟灭。如此无知和卑鄙的行径，比起凶残的野兽绝对是有过之无不及。一只狼一次只能叼走并吃掉一只羊，而一个野心勃勃的暴君却可以在一场战役中令十万人死亡，还会为其军队的勇猛得意洋洋，说“我是总司令，我赢得了这场大战”。想一想人类的无知和矛盾。要是有个人杀了另一个人，无论出于什么原因，他都会被宣判为谋杀犯并坐牢或被处死。但是，如果一个无情的暴君杀了十万人，那他会被捧为英雄、征服者或军事天才。一个人如果偷了一小笔钱，他会被当做小偷送进监狱。如果军队指挥官入侵某个地方并洗劫一空，那他会被称赞为英雄和骁勇善战的大勇士。人类是何等的卑鄙和无知啊！
    在19世纪中叶之前的波斯，不同部落和民族、教派和宗派之间的敌视、纷争和仇恨达到了无以复加的程度。也在同一时期，东方所有其他国家也都处于同样的境况之中。宗教狂热分子心怀敌意，冥顽偏执，各个教派彼此不和，种族之间互相憎恨，部落争战未曾消停，对抗和冲突遍及各地。人们之间相互猜忌和回避。一个人要是杀戮大批自己的同胞，会被赞誉为勇敢强悍的英雄。在宗教狂热分子当中，有一种行为被认为是可嘉的而受到推崇，那就是把持有对立信仰的人灭掉。在这个时候，巴哈欧拉挺身而出，宣告其使命。祂确立了人类一体的原则，宣告所有的人都由仁爱和慈悲的上帝创造、养育和供给，都是祂的仆人，因此，人们为什么要互相报以不公和不仁、表现出违背上帝的言行呢？既然祂爱我们，那我们为何还要互相抱有敌意和仇恨呢？要是上帝不爱所有的人，那祂也不会造生、培养和供给所有的人。仁爱乃是神圣方略。难道我们会认为人为的策略和态度优胜于上帝的智慧和策略吗？这是不可想象且不可能的。有鉴于此，我们必须仿效和遵循神圣方略，以最高程度的仁爱和亲善彼此相待。
    巴哈欧拉宣示了至大和平与国际仲裁原则。祂在广泛流传东方的众多书简中阐述了这些原则。祂给所有的国王和统治者写了书简，就和平的创建给予他们鼓励、忠告和劝诫，用令人信服的论据表明：人类的幸福和荣耀唯有通过裁军和仲裁才能够实现。这是近五十年前的事情了。由于祂弘扬世界和平与国际协议的主张，东方的君王们便起来反对祂，因为他们发现祂的告诫和教义对其个人私利和国家利益并无助益。他们对祂进行残酷的迫害，百般折磨祂，将祂监禁，施以笞刑，然后将祂放逐，最后将祂囚禁在一处军事要塞里。随后他们又对祂的追随者进行迫害。为了世界和平的创立，两万名巴哈伊流血和牺牲。他们的房屋被捣毁，他们的孩子被虏，他们的财产被抢掠。尽管如此，他们依然赤胆忠心，无人心灰意冷。即便到了今天，巴哈伊仍在遭受迫害，最近一段时间里就有一些人被杀害，因为无论身在何处，他们都在尽最大的努力创建世界和平。他们不仅在宣扬巴哈伊原则，更在身体力行。
    你可以在现今的波斯看到，在巴哈欧拉教义的作用下，各信仰和各教派共同生活在最高程度的和平与和睦之中。以往的敌意和仇恨消失了，他们对全人类都表现出了最大的友爱，因为他们发现，所有人都是同一个上帝的创造物和仆人。而这全然归功于神圣教义，简要而言就是：无知者必须接受教育，病患者必须得到治疗，那些处于发育阶段的未成年人必须得到帮助以达到成年。我们不可因为无知而冷落任何人，我们也不可拒绝不成熟的人，或者嫌弃病患者，必须设法医治任何病患，直到所有人都在上帝的旨意下团结起来。由此显而易见，神性宗教的基本原则在于团结和友爱。如果宗教是导致人类不和的因素，那它就不再具有神圣性，而是破坏者了，因为宗教意味着大同和团结，而非分裂。仅仅只是知晓一些原则是不够的。我们都知道并承认正义是好的，但还必须用决心和行动去执行和表现它。例如，我们觉得建造一座教堂是件好事，然而，只是想着它是一件好事是无助于它的建造的。我们还必须具备方法和手段，我们必须怀有将它建好的决心并付诸实践。我们大家都晓得世界和平是好的，它有利于促进人类的幸福和荣耀，可我们还必须有决心和行动，否则世界和平的建设就无从谈起。行动是至关重要的。既然本世纪是光明的世纪，那么，人类就必须具备行为能力。只有采取行动，神圣教义才会传播人间。道理确实如此，而行动的时机和条件如今也的确成熟了。诚然，所有人都知道战争是人类文明基础的破坏者，世界各国对此也都是认可并确信无疑的。我看到美国的发展极其迅速，政府公正，人民乐于助人，平等原则已在相当高的程度上建立起来。有鉴于此，我希望，既然世界和平的旗帜必须竖立，那它就应该先在这片大陆升起。因为就世界和平建立的初始阶段而言，这个国家比其他任何国家都更有资格、更具能力。倘若别的国家尝试这样做，其动机可能会被误解。例如，如果英国表示拥护世界和平，人们可能会说它这样做只是为了确保其殖民地的安全；如果法国举起这面旗帜，其他国家可能会阳奉阴违；如果由俄国来进行这个初始步骤，可能会被怀疑它有谋求自身利益的企图，其他所有欧洲国家和东方国家也会如此。可是，没有人会指责美国是为了一己私利。严格来说，你们的国家没有需要保护的殖民地。你们没有拓展版图的企图，也没有扩张领土的需要。可见，如果美国首先采取创建世界和平的步骤，那一定是出于无私和利他的动机。世人会说：“美国着手这个行动，只是旨在利他和为人类服务，没有别的动机。”因此，我希望你们能够挺身而出，争当第一个和平使者，举起这面旗帜，因为它必定升起。要使它高高飘扬，因为你们的国家最有条件和资格。其他国家正在听候这一召唤，正在期待这一和解旗帜的号召，因为整个世界由于战争的沉重负赘和无法弥补的损失而正处于煎熬之中。为了弥补耗竭，只能课税。负担逐年加重，民众濒临绝望。此时的欧洲已成为一触即发的火药库，仅仅一个火花便能点燃整个世界。必须采取有效步骤，以阻止这些麻烦和灾变的发生。
    所有神性宗教的根基都在于和平与一致，然而，误解和无知却有增无减。要想消除这些，有赖于所有宗教力量联手为和平努力并传扬人类一体的理念。因为一切宗教的基础都是同一个实在，而实在是单一和不可分割的。摩西发现了它，耶稣升起了它的帷帐，它的光芒照亮了所有的宗教。巴哈欧拉同样宣告了这一真理，弘扬至大和平的讯息。即便身陷囹圄，祂都未曾安歇，直到在东方点燃这盏真理之灯。赞美上帝！凡是接受祂教义的人都是和平的热爱者，他们愿意为和平随时牺牲自己并为之倾其所有。如今，要让这面旗帜在西方升起，很多人都会响应和平的召唤。美国因为发现、发明和艺术成就而声名鹊起，因为政清、人和及宏大事业而享誉世界；希望她也能够因为率先挺身弘扬世界和平而为世人瞩目。希望这能成为她的使命和事业，希望她的活力和干劲能带动其他所有国家。我为此祈祷，希望你们大家都能为人类世界做出如此贡献。
    
/*chapter*/07．世界大同之基础
    
    战争意味着破坏，而和平意味着建设；战争意味着死亡，而和平意味着生存；战争意味着掠夺与残忍好杀，而和平意味着慈善与人道；战争是自然界的附属物，而和平是上帝宗教的基础；战争是重重黑暗，而和平是神圣的灵光；战争是人类大厦的破坏者，而和平意味着人类世界的永存；战争就像贪婪的饿狼，而和平就像天国的天使；战争意味着生存斗争，而和平意味着世界各国人民之间的互相帮助与合作，是天界的唯一真神感到非常快乐的原因。
    没有一个人的良心不证明，在今天，世界上没有任何事物比世界和平更重要。每一个人都能证明这一点，并且赞扬那受尊敬的大会，因为它的目标是把这黑暗变为光明，把残忍好杀变为仁慈，把这折磨变成极乐，把这艰辛变为安闲舒适，把这敌对与仇恨变为友谊与仁爱。因此，那些受尊敬的人所作出的努力是值得赞扬的。
    但是，有智慧的人知道万物本质的重要关系，他们认为，单一的事物不可能单独影响人的本质应有的原貌，因为人们的心智结合起来之后才能成就大事。目前，世界和平是极其重要的事情，但良心的一致是必不可少的。这样，这件事情的基础才可靠，它的确立才坚实，它的大厦才牢固。
    因此，50年前，巴哈欧拉阐述了世界和平这个问题。当时祂被关押在阿卡要塞，蒙受冤屈而被监禁。祂向世界上所有大君主写信谈了世界和平这一重要问题，并使这一问题在祂的东方教友中得到承认。东方的地平线处于十分的黑暗中，许多国家相互间表现出极大的仇恨和敌视，各宗教渴望置对方于死地，当时是重重黑暗。在这样一个时候，巴哈欧拉就像太阳一样从东方的地平线上发出光芒，用这些教义的灵光照亮了波斯。
    在祂的教义中有世界和平的宣言。支持祂的不同民族、宗教和派别的人们聚集在一起，组织了非同凡响的集会，与会的有东方各种各样的民族和宗教。但是，参加这些集会的人看到的只是一个民族、一种教义、一条道路、一道命令，因为巴哈欧拉的教义不限于建立世界和平。它们包括补充和支持世界和平这条教义的许多教义。
    在这些教义中有对现实的独立探求，这样，人类世界就可以从盲从的黑暗中得救而获得真理；就可以扯掉并抛弃这破烂而不适合再穿的一千年前的衣服，穿上用现实的织机编织出的最纯洁而神圣的衣袍。因为现实是一个整体，不能容许多重性，因此，不同意见最终必须融合为一。
    在巴哈欧拉的教义中有人类大同的教义：所有的人都是上帝的羔羊，上帝就是仁慈的牧羊人。这牧羊人对所有的羊都仁慈，因为祂创造了他们全体，训练他们，养育他们，并且保护他们。毫无疑问，这牧羊人对所有的羊都是仁慈的，如果在这些羊中有无知者，他们必须受教育；如果他们是儿童，那么必须受教育直到长大成人；如果有病人，必须治好他们的病。一定不要有任何仇恨和敌视，因为作为一个仁慈的医生，这些无知的、有病的人应该得到治疗。
    在巴哈欧拉的教义中，宗教必须带来友谊与爱。如果它成为疏远的起因，那么，它就没有存在的必要，因为宗教就像药品；如果它使疾病恶化，那么，它就成为不必要的了。
    在巴哈欧拉的教义中，宗教必须和科学与理性相一致，这样它才能影响人的心灵。基础必须坚实，一定不要有盲从。
    在巴哈欧拉的教义中，宗教、种族、政治、经济和爱国的偏见都会破坏人类大厦。只要这些偏见盛行，人类世界就不会有安宁。历史告诉我们六千年来人类世界的情况。在这六千年期间，人类世界一直未能从战争、冲突、谋杀与嗜血好杀中解脱出来。每一时期，都会在这个或那个国家发生战争，这些战争要么是由于宗教偏见、要么是种族偏见、要么是政治偏见、要么是爱国偏见引发的。因此，所有这些偏见对人类大厦都有破坏作用，这是确定无疑而且业已证明了的。只要这些偏见继续存在，生存斗争就一定会起支配作用，残忍好杀与贪婪强夺就会继续下去。因此，正如过去的情况那样，除非抛弃偏见而获得天国的道德规范，否则人类世界无法从有人类本质的黑暗面中得救，也不可能获得光明。
    如果这偏见和敌意是由于宗教而产生的，那就仔细想一想，宗教本应带来友谊，否则它就是无用的。如果这偏见是民族偏见，那就仔细想一想，全人类都属于一个民族；所有的人都是从亚当的树上长出来的枝，亚当是树根。那棵树是一个整体，所有这些民族都像树枝，而每个人就像树上的叶、花、果。既然是那样，建立不同的国家、随之发生流血和人类大厦遭破坏就是由人类的愚昧无知和自私的动机产生的恶果。
    至于爱国的偏见，这也是由于绝对愚昧无知而产生的，因为地球的表面是一个祖国。每个人都可以居住在地球上的任何地点。因此，整个世界都是人类的故乡。这些边界和关口是人为设置的。在神创造世界时，没有划定过这样的边界和关口。欧洲是一块大陆，亚洲是一块大陆，非洲是一块大陆，澳洲是一块大陆，但是，某些人出于个人的动机和私利，将这些大陆加以分割，并认为某一部分是自己的国家。上帝没有在法国和德国之间划分边界；它们是连接在一起的。然而，在最初的几个世纪，一些自私的人为谋求自己的利益而划定了边界和关口，而且日复一日对其加以强调，直至在随后的几个世纪导致强烈的仇恨、杀戮和掠夺。这还会同样无限期地继续下去。如果这种爱国主义的思想一直局限在某一范围内，它就会成为世界遭受破坏的主要起因。没有任何明智而正直的人会承认这些假想的区分。我们将称之为本国的每块有限的区域看作是自己的祖国，其实地球才是所有人的祖国，而不是任何有限的地区。简而言之，我们在这地球上度过短暂的时日，最终都要入土安葬，地球是我们的永久坟墓。为了这永久坟墓，我们进行杀戮，互相撕扯，值得吗？不，简直不值得这样做。上帝不满意这样的行为，任何神志正常的人也不赞成这样做。
    想想看吧！那些温顺的动物不会卷入爱国主义的争吵。它们相互之间极为友好，和睦相处。例如，如果一只来自东方的鸽子和一只来自西方的鸽子、一只来自南方的鸽子和一只来自北方的鸽子碰巧在同一时间到达同一地点，它们立即和睦相处。所有温顺的飞禽走兽都是如此。但凶猛的动物一旦相遇，就立即相互攻击与打斗，互相撕扯，要它们在同一地点和平相处是不可能的。它们全都是孤癖凶残、野蛮好斗的动物。
    于经济偏见，显然，随着国家之间的联系得到加强、商品交换的快速增长，一个国家建立的任何经济准则，最终都会影响到其它国家并带来普遍的益处。那么，为什么还要有这种偏见呢？
    关于政治偏见，必须遵从上帝的策略，而且无庸置疑的是，上帝的策略远比人的策略高明得多。我们必须遵从神圣的策略，它同样施用于所有的人。祂对所有人都一视同仁，不作任何区分，这是所有神圣宗教的基础。
    在巴哈欧拉的教义中，有一条是创立一种能在世界上普遍推行的语言。巴哈欧拉的圣笔启示这条教义，是为了让这种世界性的语言消除人类之间的误解。
    巴哈欧拉的教义中有一条是男女平等。人类世界有两只翅膀：一只是女人，另一只是男人。直到两只翅膀得到同样发育，鸟儿才能飞起来。如果有一只翅膀虚弱无力，就不可能飞行。直到女性在获得美德与完美品性方面与男性并驾齐驱时，人类才能取得应有的成功与繁荣。
    在巴哈欧拉的教义中，有一条是关于在人类之中自愿与他人分享自己的财产。这种自愿分享比均摊更伟大，自愿分享在于人类不应该只顾自己而不顾他人，恰恰相反，应该为他人牺牲自己的生命和财产。但这不应采取强制的办法，以至成了法律，人们被迫这样做。不，相反，人们为他人牺牲自己的生命和财产是自愿的，应该出于自己的选择，乐意为穷人花钱，正如波斯的巴哈伊所做的那样。
    在巴哈欧拉的教义中，有一条是关于人的自由。通过理想的力量，人应获得自由，从自然界的束缚下解放出来；因为只要人受制于自然界，他就是凶猛的动物，原因是生存斗争是自然界的迫切要求之一。生存斗争是一切灾难的根源，是最大的苦难。
    在巴哈欧拉的教义中，有一条是：宗教是强大的堡垒。如果宗教大厦动摇而变得不稳固，就会发生动乱与混乱，事物的秩序就会被彻底搅乱，因为人类世界有两个保护人类免受恶行危害的护卫者：一是法律，它惩治罪犯；但法律只能防止明显的犯罪，而不能防止隐藏的罪过；而理想的护卫者是上帝的宗教，它既防止明显的犯罪也能防止隐藏的罪过，它教育人、培养人的道德、迫使人接受正直的品性，是保证人类世界幸福的无所不包的力量。但是，这里所指的宗教是通过探究来加以确认，而不是建立在纯粹盲从基础上的，是各种神圣宗教的基础而不是人们盲从的基础。
    在巴哈欧拉的教义中，有一条指出，尽管物质文明是人类世界进步的手段之一，然而在它与神圣文明结合之前，不会取得人类幸福这一渴望的结果。想想看，这些在短时间内就能把一座城市变为废墟的战舰就是物质文明的成果；同样，克虏伯炮、毛瑟枪、硝氨炸药、潜艇、鱼雷艇、战斗机和轰炸机——所有这些战争武器都是物质文明的恶果。如果物质文明与神圣文明相结合，就决不会发明这些致命的武器。决不会，相反，人类的精力会完全投入到有益的发明上，集中到值得称赞的发现上。物质文明就像玻璃灯罩，神圣文明就是灯本身，没有灯光的玻璃罩是黑暗的。物质文明就像躯体。无论它多么优美、优雅和漂亮，它还是无生命的。神圣文明就像灵魂，肉体有了灵魂才有生命，不然的话，它就成了一具死尸。因此，显然，人类世界需要圣灵的气息。没有灵魂，人类世界就没有生机。没有这光明，人类世界就一片黑暗。自然界是动物的世界。直到人类从自然界中再次诞生了，即是说，超脱于自然界，他才不再是动物。正是上帝的教义才使这种动物转变为人。
    巴哈欧拉的教义提倡教育。每个孩子都须按需要学习尽可能多的科学知识，如果父母有能力提供这笔教育费用，那很好，否则，社会必须提供教育孩子的手段。
    巴哈欧拉的教义主张正义与公正。在存在界实现这些原则之前，一切事物都处于无序状态，都是不完美的。人类世界是压迫与残忍的世界，是侵略与谬误的国度。
    总而言之，这样的教义为数众多。这些包括多方面的信条构成人类幸福最伟大的基础，是来自慈悲者的恩典。我们必须将它们用于增进世界和平并与之结合起来，这样就能产生结果。不然的话，难以在人类社会独自实现世界和平。当巴哈欧拉的教义与世界和平相结合时，它们就像摆满各种鲜美食品的餐桌。在无限恩典的餐桌边，每个人都可以发现他想要吃的东西。如果这个问题仅限于世界和平，就不会取得预期想要得到的出色成果。世界和平的范围必须是如此宽广，以至所有的社团和宗教都可以发现他们的最大愿望已在其中实现。巴哈欧拉的教义是这样的教义，世界上所有的社团，无论是宗教、政治或伦理的，古代的还是现代的，都可以在其中找到对他们最大愿望的表述。
    例如，宗教人士发现，在巴哈欧拉的教义中，能够建立完全适应现有条件的世界宗教，它实际上能立即治愈不治之症，缓解一切疼痛，给予解毒药，对一切致命毒药肯定有效。因为，要是我们希望盲从目前的宗教来安排和组织人类世界，从而建立人类世界的幸福，那是不可能的和不切实际的——例如，盲从目前的宗教来实施《托拉经》(Torah)以及其他宗教的律法。但是，一切关于人类世界的美德和构成人类世界幸福的上帝的宗教的基本原则都可以在巴哈欧拉以最完美的方式表述的教义中找到。
    与此相类似，关于大声疾呼要求自由的各国人民：保证人类世界的幸福、维持和保护普遍关系的适度自由都能在巴哈欧拉的教义中充分而广泛地找到。
    关于政治党派的情况也是这样：指导人类世界的最重要的方针，更确切地说，上帝的方针，可以在巴哈欧拉的教义中找到。
    同样，关于为解决经济问题而主张“平等”的那些人：直到现在，所有提议的解决办法都证明是不切实际的，只有巴哈欧拉的教义中提出的经济建议除外，这些建议有实用价值，而不会给社会带来令人苦恼的事。
    对于其他参与者也是这样：当深入研究这一问题时，你们会发现：那些人的最高目标都存在于巴哈欧拉的教义中。这些教义构成所有人中的全面能力，因而是有实用价值的。但是，有一些过去的教义，如《托拉经》(Torah)的教义，无法在当代实行。其他的宗教和各种宗教派别及不同政党的信条的情况也是一样。
    例如，关于世界和平问题，巴哈欧拉说，必须建立最高仲裁法庭：尽管国际联盟已经成立，然而，它无力建立世界和平。但是，巴哈欧拉已阐述过的最高仲裁法庭将以最大的权威和力量来完成这一神圣的使命。祂的计划是：每个国家的国民大会，即下议院，应选出两个或三个最优秀的代表，他们精通有关的国际法和政府之间的关系，知道人类世界当今的基本需求。这些代表的人数应与该国的居民人数成比例。由国民大会，即下议院，选出的这些人必须经上议院、国会和内阁同时还要经总统或国王确认，这样，这些代表就可以成为由整个国家和政府一致选出的人。最高仲裁法庭将由这些人组成，因而，全人类都将在其中有自己的代表，因为这些代表团中的每一个人都完全代表自己的国家。当最高仲裁法庭要么全体一致地要么按多数裁定原则就任何国际问题作出裁决时，就不会再有原告的借口或被告的反对理由。假若任何政府或国家在执行最高仲裁法庭的无可辩驳的决议时，玩忽职守或拖延怠慢，其余的国家就会群起反对它，因为世界上所有的政府和国家都支持这个最高仲裁法庭。想想看，这是多么坚实的基础！但是，依靠一个成员有限，并有其局限性的国际联盟，无法实现它应有的目的。这是已述情况的真相。
    
/*chapter*/08．种族的和谐
    
    今天，我太高兴了，因为我在此看到上帝之仆云集一堂，白人和有色人相聚一起。上帝眼里并无肤色之别，在服务上帝时所体现出的色泽与美丽是同一的。肤色并不重要，心灵才是最重要的，外表如何并不要紧，只要内心纯洁。上帝不看外貌与肤色的差别，而看重的是内心。在上帝面前，谁的品格道德可嘉，谁就会受到重视，唯有忠诚于天国，谁就能得到慈爱。在创造界，肤色是无关宏旨的。
    在矿物界中，各种物质以及合成物的颜色多种多样，然而，我们还不曾发现由这种缘故所引起的冲突。植物界也在千变万化，但水果与鲜花并未因色彩的多种多样而对立。不仅如此，正是万紫千红色彩缤纷才使得花园平添了魅力。假如所有的植物皆呈现一种颜色，其结果将是压抑与单调的。当你走进一座玫瑰园时，那多姿多彩的鲜花就如同在你眼前展开一幅美妙绮丽的图画。人类世界就像一座花园，不同的种族是装点这花园的鲜花。在动物界中，我们也可以发现颜色的多样性，看看群鸽，千姿百态，各呈其美，却极能和平共处，彼此相爱。它们并没有让颜色的差异成为分歧与冲突的根源。它们彼此视为同种同族，并晓得它们同属一类。白鸽与黑鸽比翼齐飞的景象随处可见。在整个动物界中，我们不曾发现这些生物因颜色不同而产生隔阂，它们似乎也明白，异种同类，本为一体。既然在智慧与理性方面皆较为低等的生物中尚且找不到颜色的界限，那么，尤其当我们已经知道人类同出一源同属一家时候，我们有什么理由让这种颜色的界限继续存在于人间呢！人类同源，就上帝创造人类时的本意而言，人类本为一体，种族及肤色之别是后来才有的。
    因此我今天特别高兴能够在此看到白人与有色人相聚在一起，并且我希望：人类团结友爱地生活在至大和平中的那一天终将到来。
    为了使白人能够公正地对待有色人，而反过来有色人也能够对白人表示感激并且捐弃前嫌，我想在此告诉双方一件重要的事情：解放奴隶的伟大宣言正是在这片大陆上诞生的（指美洲大陆，编者按）。白人为了有色人的利益而参加了一场伤亡惨重的战争，为了使有色人能够从奴隶制度当中解放出来，许多白人丧失了自己的家产，甚至牺牲了生命。美国的有色人或许不完全了解：这场解放战争的结果对其远在亚洲和非洲的兄弟们产生了远大的影响，他们在亚洲和非洲所受的奴役之苦更为悲惨。受到作为榜样的美国的影响和激励，欧洲许多政权宣布在世界范围内解放有色人种，奴隶制就此消亡了。白人国家付出的这种努力以及所取得的业绩，必将永垂青史。双方的人民应该欢庆并感激，因为这里所建立的自由平等已经使他们在别国的同胞得到解放。这个国家的有色人是非常幸运的，因为，感谢上帝，这里的条件比东方好很多，他们拥有与白人近乎相似的机会去争取平等，愿双方的人民朝着平等互助的最高目标前进。愿你们友爱亲密，并愿杰出的发展使同胞之情成为人类的本质与现实。我为你们祈祷，祈求你们能够认识到，你们共同的名字是人类。
    因此，为结成亲密的伙伴关系尽力而为吧，为巩固你们之间兄弟般的情谊矢志奋斗吧！这样的目标，缺少任何一方的努力和诚意（如表达感激与赞赏的心情，或是很友善的精神和平等的概念等等）都是不可能如愿以偿的。双方均应鼎力扶持对方，以谋求共同发展，唯有齐心协力，才能大展宏图。仁爱与团结将在你们中间弘扬，人类终归会成一家，有色人与白人达成团结是世界和平的一种保证。届时，种族歧视、民族歧视、狭隘的爱国主义以及宗教偏见等等都将寿终正寝。我很高兴于看到白人与有色人相聚一堂，感谢上帝让我们有机会看到你们相亲相爱，这是人性荣耀的充分展示。这也体现了上帝和极乐之天国的愉悦，因此，我为你们祈祷，愿你们享受充裕的仁爱，让消弭你们之间所有差别的那一天及早到来。
    
/*chapter*/09．公平的精神
    
    在上帝面前，还有什么比关注穷人更值得嘉许的呢？因为穷人是我们神圣天父的钟爱所在。基督出现于世的时候，那些相信和追随祂的人都是穷人和卑贱者，这表明穷人更接近上帝。一个富人如果能够相信并追随上帝的显示者，那就说明财富对于他来说并非障碍，没有妨碍他走上救赎之道。在他经受试验和考验之后，就能看出他的财富是否给他的信仰生活造成妨碍。然而，上帝却特别钟爱穷人。他们的生活充满困苦，他们面对的考验源源不绝，他们只把希望寄托在上帝那里。有鉴于此，你们必须竭尽所能帮助穷人，哪怕牺牲自己。在上帝面前，没有比帮助穷人更伟大的举动了。灵性程度并不取决于世俗财富的多寡有无。一个人在物质上赤贫的同时也可以在精神上富有。贫穷是归向上帝的促进因素。你们每一个人都必须高度关注身边的穷人并施以援手。尽可能有组织地帮助他们，以防止贫穷的加剧。防止贫富分化的最佳方法是，制定相关的社会法律框架和规定，使得极少数人变得富可敌国而大多数人一贫如洗的状况不可能出现。巴哈欧拉的一条教义就涉及人类社会经济方式的调整。在这个调整原则下，人类的财富分配和生活供给状况将不会出现两极分化。因为，一个社会需要金融家、农民、商人和劳动者，就像一支军队必须由司令、军官和士兵组成那样。不可能所有的人都当司令，也不可能所有的人都是军官或士兵。在社会机体之中，应该是人人各就其位、各司其职，亦即每个人都尽其所能发挥作用，而公平机会则适用于所有的社会成员。
    斯巴达国王莱克格斯，在世的时间比基督早很多，他构想出绝对平等的社会管理意念。他制定了相关的法律，将全体斯巴达人划分为若干类别。每个类别都有其独自的权利和职责。第一类，农民和耕夫；第二类，工匠和商人；第三类，官员或贵族。依照莱克格斯的法律规定，第三类人无需从事任何体力劳动或职业，但他们负有征战和抵抗入侵的义务。之后，他将斯巴达国均等划分成九千个行政区域或省份，任命九千名官员或贵族去保护它们。这样，每个省份的农民都受到了保护，但每个农民都必须交税，以供养该省的官员。农民和商人没有参军卫国的义务。官员无需劳作，而是收取税款。为了将这种做法确立为一项永久的法律，莱克格斯召集九千名官员，告诉他们他将要做一次长时间的旅行，他希望在返回的时候这种管理方法能一直有效。官员们发誓保障和维护他的法律。之后，他离开了自己的王国，自我放逐，再也没有回来。从来没有人为了自己同胞的平等而做出如此的牺牲。但仅仅几年过后，他所创立的整个管理体系就崩溃了，尽管它建立在如此公正和睿智的基础上。
    人类个体的能力千差万别，这是一个基本的事实。不可能人人一样，人人相等，人人聪明。巴哈欧拉所启示的原则和律法能够确保对人的不同能力进行相应的调适。祂说，凭借这些原则，就能对人类事务进行有效的管理。当祂所制定的这些律法得以实施，社会上将不会有百万富翁产生，也不会见到赤贫的现象。而要做到这一点，则须对人的不同程度的能力进行调整。社稷的基础在于农业，耕田种地。所有的人都是生产者。如果社会每个成员的需求与其个体生产能力相匹配，就可以免交税赋。但是，如果一个人的收入远远大于其需求，那他就必须交税，直到达至调整的效果。这也就是说，通过税制，一个人的生产能力与其需求将会实现等同和调适。如果他的产出格外地多，他就必须交税；如果他的需求超过他的产出，那他就会得到足额的补偿或调适。因此，课税会与能力和产出成正比，这样社会上就不会出现穷人。
    
/*chapter*/10．合作与律法
    
    看起来，似乎所有的造物都可以孤立存在，例如：一棵树可以在草原中、峡谷里或山脚旁孤单地生存，一只动物或鸟也可以过着独居的生活，它们不需要合作或团结。这些生物在它们独居的生活中享受着巨大的安逸与快乐。但是人类无法单独生活，我们需要与他人不断合作与互惠。如，独自生活在旷野中的个人终究会饿死，他不可能永远自给自足，因此，他需要与人合作与互惠。这种现象的奥妙，其原因在于：人类起源同一，所有成员源自同一家庭。上帝并未创造任何差别，他创生人类如同一体，使得这个家庭可能在完美的幸福与安宁中生活。
    至于互惠与合作，人类整体中的每一位成员的生活均应极其安宁与幸福。因为，人类的每一成员都是整体的一份子，任何一个成员若遭受着苦难与疾病的折磨，所有其他成员也就必然相应受苦。比方说，眼睛是人类的器官之一，如果眼睛受害，将会累及整个神经系统，因此，如果整体中的一个成员受到病痛的折磨，实际上，从同情关系的角度来看，所有的人将分担此痛苦，因为受难者是人类中的一个，是全体的一部分。难道全体的一部分受难，其余部分将安然无恙吗？绝不可能！因此，上帝希望全人类同享完美的幸福与安逸。
    虽然全人类同属一个家庭，但是因为缺乏和谐的关系，有些人尽享安逸，而有些人却在受苦受难；有些人满足了，而另一些却在挨饿；有些人衣饰名贵，而另一些却缺衣少食无处可居。原因何在，因为这个大家庭缺少了必要的互惠互助和合理分配，这个家安排不当，缺少一份完美的律法，已制定出的所有律法都无法保证幸福。因此，必须给这个家庭一种律法，通过它能够使所有成员共享平等的安宁与幸福。在人类家庭中，十足的冷漠是由于缺乏管理、缺乏有效的律法，人们彼此之间缺乏仁爱。假如仁爱之光能够照耀人类家庭中的每一位成员，那么所有人都能够共享安乐与幸福。
    巴哈欧拉对人类面临的每个问题都赐予了教诲，对人类遭受的每个困扰都提出了相应的教义的指导。在这些教义当中，有关经济问题的，即整体中的所有成员都可以通过解决这个问题进而贡献最大的幸福、安康与舒适，同时对事物的总体顺序没有任何的伤害！如此的话，就不会引起任何差距与分歧，也不会发生暴动和争斗。这个方法如下：首先是这条原则：人类最大的成就要由群体中所有的成员共同分享，让每个人都极其幸福与安乐地生活。
    要详解这个问题，我们从农民阶层开始。在农民中，我们可以建立起一种制度和秩序的基础，因为农民阶级和农业阶级的贡献相比于其他阶级要更为重要。每个村庄必须设立一个仓库作为总税库，有几种税收：
    第一种是农产品什一税；
    第二种是牲畜收入税；
    第三种是矿产税，即所勘探或已发现的矿产的三分之一；
    第四种是那些没有继承人的离世者所留下的所有财产；
    第五种是在土地里发现的任何财富。
    以上所有收入都在这个总税库里积累起来。
    在设计第一种税时，我们会考虑农民个人的情况，综合考察其收入与支出。如果某一位农民收入与支出相等，那么就不用从他那里收税，因为他需要使用他所有的收入。而另一位农民收入是两千元而支出仅为一千元，那么就需要从他那里收取什一税了，因为他的收入有盈余。但是，假如他的收入是一万元甚至两万元，而支出仅为一千元，那么他就要交出四分之一作为高收入税了。假如他的收入是十万元而支出是五千元，他就要交上三分之一，这样他还是有剩余的，毕竟他的收入是十万元，而支出仅为五千元。但是，如果他的支出是一万元而收入高达二十万元，那么他就得付出大约一半的收入。如此的比例计算方法将可以确定税收的金额，而税收得来的全部收入归入总税库。
    但是，要考虑出现如此紧急的情况，某农民的支出高达一万元而收入只有五千元，那么他将从税库哪里得到必要的支出补助。水库将发给他五千元，使他不至于生活窘迫。
    还有，孤儿也将受到援助，他的所有费用都有了着落。村里的穷人，也将得到扶住，支出其必要的消费，其他有合理原因的的无劳动能力者，如忙人、聋人、老人等，他们的生活也将得到照顾。于是村庄里没有人缺衣少食，所有人都极其安乐和幸福地生活着，也没有分裂的罪恶破坏群体的总秩序。
    这样，税库的支出现在就说明白了，它的运作也就很清楚了。总税库的收入情况已经公布了，将要在该村的人民当中选出几位理事，由他们来管理这些事务。在支出了用于保障农民生活的费用后，若总税库中仍有盈余，那么这些剩余的部分必须上交给国库。这个制度就是如此运行的，再次制度下，穷人也将得到安乐的生活，孤儿亦将幸福快乐。简而言之：没有人过着贫困的生活，群体中的所有个体都将生活得安乐与富足。当然，对于一个较大的城市来讲，必然会有一个规模更大的系统，若要详细阐述未免过于冗长了。
    这种制度的结果是，群体中的每一个人，不需要接受任何人的恩惠就可以过上安乐幸福的生活，尽管如此，等级还将保留下来，因为人类社会中具有等级存在的必要。整个群体好比一支军队，军队中必须有元帅，必须有将军，也必须有士兵，但必须让所有人都共享安乐。
    上帝不偏不倚，对任何人都一视同仁。他为所有的人提供必需品。丰收的粮食供养每个人，人人都受到雨露的滋润，个个都得到阳光的沐浴。大地上的草木也是每个人都能够享受的财富。所以，全人类都有应有最大的幸福、最大的安乐和最康健的身体。但是如果只有一部分人生活安乐而另一部分人则生活困苦，一部分人聚集着过量的财富而另一部分人则餐饭无着的话，人类不可能得到幸福，也不可能获得上帝的喜悦。上帝一视同仁，他的喜悦包括了全人类每一个人的幸福。
    有位波斯国王，某一天晚上，他在皇宫中极尽奢华，他得意非凡地对某人说：“我一生中此时此刻是最幸福的。感谢上帝，幸运处处露脸，财富时时微笑。我的国库充盈饱满，军队也兵强马壮，我的宫殿不计其数，我的土地无际无边，我的亲人个个富有，我威名煊赫，权势无边，我还缺少什么呢？”这时候，在宫殿大门外站着的一位穷人大声说道：“啊，仁慈的国王，就算你左官右望看到的都是幸福无比，没有任何悲伤与忧愁，可是，难道您就不为我们而担忧吗？您对自己的状态无忧无虑，然而您从来不为您国土上的穷人着想吗？您如此富有，而我们却如此穷困，这相称吗？如果念及我们的需要与问题，您何以安逸于您的宫殿中呢？您又何以声称无忧无悲呢？作为一个国王，您可不能如此自私，只顾及自己的利益，而必须顾念您的臣民啊！我们若是安乐，您自然也会安乐，我们若是生活困苦，您作为一国之主，又何以为乐呢？
    上面这段故事的意义在于：我们都是生活在同一个地球上的居民，事实上我们同属一个大家庭，每个人都是这个家庭的一份子。众人都应在符合上帝意志的公正法规下欢乐地享受至大的幸福与安乐。如果人只顾自己，那么他就算不上完整意义上的人，自私自利是一种动物才有的天性。人之所以被创造成为人，应该公平、正义、慈悲、仁义地对待其同类，绝不应该在其他人苦苦受累的时候独享奢华，相反，人应该资源承受艰辛，让他人能够得到享受。真正的人是那些为他人的需求而忘记一己之私者，为了大众的幸福，他牺牲了自己的安乐，不仅如此，他甚至为了人类的命运而自愿献出自己的生命。如斯者乃人类社会之光荣，将得到永恒的福泽，将最接近天国之门。
    关于社会主义化的问题是很重要的。这个问题通过争取工资的罢工行为是解决不了的。世界各国政府必须联合组织一个联盟，其成员选自各国议会及杰出人士。必须以极度的智慧与权威去组织这个联盟，使得它既不会让资本家遭受巨大的损失，又不会使工人面临生活的忧虑。他们必须以最适度的标准制定出法律，然后对公众宣布。这法律必须大大维护劳动大众的权益，同时，资本家的权益也受到保护。当劳资双方都自愿采纳这一法律后，一旦出现罢工，世界各国的政府都联合起来加以抵制。不然，工人的罢工运动将带来严重的破坏，特别是在欧洲，糟糕的事情接踵而来。
    比方说，财产、矿产、工产的拥有者应该将其收入与其雇员分享，并且将利润的相当一部分分给工人，使得雇员在工资收入以外还能够从企业的总收入中获得一部分利益，这样一来，他们将会全心全意投入生产，努力工作。
    以后将不会再有托拉斯。托拉斯这个问题将完全被消除。此外，每个拥有一万股份的工厂要将其中的两千股份分给其他雇员，并将股份写在他们的名下，使得他们肯定能够得到这份利益，其余部分归资本家所有。这样一来，每个月月底或每年年底，在支付所有的工资和开支之后，所剩的收入将按照股份的数额在劳资双方之间进行分配。事实上，迄今为止，普通人的遭遇总是不太公正的，一定要通过立法，因为劳动者不可能满足于现行的制度。他们每月每年都会举行罢工，最后，资本家要受损失。古时候，土耳其的士兵曾经要求“罢战”，他们对政府说：“我们的军饷太低了，要增加！”政府被迫满足了他们的要求，可是不久之后，士兵们又闹起来，终于，国家所有的收入都流入到士兵的口袋中，以致国王也给他们杀了。他们仍然嚷着：“谁叫你们不增加我们国家的总收入，好让我们获益更多呢！”
    一个国家若没有法律，便无法正常生活，为解决这个问题，必须制定严密的法律，使得世界各国的政府都成为他们国家的法律的维护者。
    在布尔什维克理论中，平等是通过暴力取得的，平民大众之所以反对上层富有阶级是因为希望能够分享他们的利益。然而，在神的教义中，平等是通过自愿分享来取得的，关于财富，神的命谕是：所谓资本家，应该是出于自愿，也为了其自身的幸福，进而关心并照顾穷人。这种平等，是人类高尚品质及高贵本性的结晶。
    
/*chapter*/11．真理的标准
    
    在去年访问伦敦和巴黎期间，我与欧洲的一些唯物主义哲学家有过多次的交谈。他们所有结论的根据是，现象知识的获得乃是依照一个固定不变的法则——通过感觉官能进行数学般精确认知的法则。例如，眼睛看见一把椅子，那么毫无疑问，这椅子是存在的。眼睛望向天空就看见太阳；我看见这张桌子上的鲜花；我闻到了它们的芳香；我听见外面的声音，诸如此类，不一而足。他们说，这是感知和推论的固定数学法则，在实际运用中无论怎样都不会使人产生怀疑，因为宇宙万物乃是我们感知的对象，我们对于它们的认识必须通过感知的方式来获得，这一点是不言自明的。也就是说，唯物主义者主张，人类知识的依据和标准在于感性知觉。希腊人和罗马人的认知依据，是理性，即凡为理性所证明和接受的无疑是正确的。第三种标准或依据为神学家们持有的观点：传统或先知的话语及诠释构成了人类知识的基础。还有一种，即第四种标准，受到了宗教狂热者和玄学家的支持。他们认为，人类对未知事物的一切了解的源泉和渠道皆通过灵感。将上述简要概括起来，人们所主张的这四种标准就是：第一，感知；第二，理性；第三，信仰传统；第四，灵感。
    在欧洲，我对唯物主义哲学家和科学家说，以感知做标准是不可靠的。就拿镜子及其反射的影像作为例子来说吧，这些镜像并非真实的有形存在物。可是，假如你从未见过镜子，你就会毫无疑问地确信这些镜像是真实的。我们的肉眼会在沙漠之中看到湖泊的幻影，可实际上沙漠里并没有湖泊存在。我们站在轮船的甲板上，那海岸看起来就像是在移动，可我们知道，陆地并未动，而是我们在移动。地球曾经被认为是固定不动的，太阳围绕它旋转，然而，尽管看起来如此，但现在我们知道事实正好相反。如果将火把转圈挥舞，那么肉眼看起来就是一个火环，可我们知道那只是一个光点而已。我们看到影子在地面上移动，但那不是物质存在，不是实体。在沙漠里，大气的作用尤其容易欺骗眼睛，使我们产生幻觉。我自己就曾经出现过一次幻觉，看见沙漠里有一支商队在往天上移动。在北极地区则出现其他类型的假象，迷惑人类的视觉。有时天上会同时出现三四个太阳，科学家称之为幻日，但我们知道，太阳这个大天体只有一个，它是恒定不变的、独一无二的。简言之，感觉时常被欺骗，我们无法从中区分何者为真，何者为假。
    至于第二种标准——理性，也同样是不可靠的，我们不能依赖它。人类的世界充满了各种各样的不同观点和看法。如果理性是知识的完美标准和依据，那么，为什么看法总是有分歧？为什么哲学家们的观点如此大相径庭、迥然不同？这清楚地表明，人的理性并非可以依赖的准确无误的标准。例如，先前世纪的重大发现和结论不断地被现今的智者推翻或抛弃。数学家、天文学家、化学家时常证明以往的结论为谬误并予以摒弃；没有什么是铁板钉钉的，没有什么是盖棺定论的；每一个认识都处在不断的变化之中，因为人的理性沿着新的研究途径不断进步，每时每日都会得出新的结论。现今很多被宣布和承认为正确的，在将来会被否认和证伪。并且，这样的情形会持续下去，永无止境。
    再来看看第三种标准——信仰传统，它被神学家拥戴为获得知识的途径和标准。我们认为，这个来源同样不可靠，并不足以信赖。这是因为，宗教传统乃是对圣书理解和诠释的报告和记录。这个理解、这个诠释是凭什么方式得来的？是凭人的理性分析。在我们阅读上帝经书的时候，我们形成结论所依靠的理解能力是推理。推理乃是一种智力。倘若我们并不具备完美的理性能力，我们又怎能理解上帝话语的意思呢？因此，正如前面已经指出的，人的理性在本质上是有局限的，得出的结论是不完善的。它无法包含实在本身——意蕴无穷的圣言。由于信仰传统和诠释的来源是人的理性，而人的理性是有缺陷的，那我们又如何能够依靠它的发现获得真知呢？
    第四种标准我称之为灵感，有人称它为获取真正知识的途径。灵感是什么？灵感是人的心绪的涌现。可是，困扰人类的邪恶欲念又是什么呢？它们同样是心绪的涌现。我们怎么能够区分这二者呢？问题在于：如何知道我们是在追随源自上帝的灵感还是受人心欲念的驱使？简言之，要点在于，在人类的物质现象世界里，上述四种是仅有的知识标准或途径，它们全都有缺陷和不可靠。那么，还有别的吗？我们如何才能获得真知？要靠圣灵的气息和激励，这圣灵是光明，是真知本身。通过它，人的心智得以激发和加强，从而获得正确的结论和完备的知识。这是一个无可辩驳的结论，它表明，现有的一切标准都是不正确和不完善的，而神圣的知识标准是真确无误的。所以，下面这些说法无法证实其确当性：“我知道，因为我通过我的感官感知了。”“我知道，因为我靠自己的推理能力证明了。”“我知道，因为有圣书的传统和诠释作为依据。”或者，“我知道，因为我得到了灵感。”所有人为的标准都不免缺陷和局限。
    
/*chapter*/12．人类与自然
    
    如果我们用心观察创造界，就会发现一切存在物可以分成以下几类：第一类，矿物，即以不同组合形式呈现的物质实体；第二类，植物，除具备矿物的特性外还拥有增长和生长的能力，这使它比矿物更高级和更特化；第三类，动物，除兼具矿物和植物的特性外还拥有感知能力；第四类，人，可见创造界中最高级和最特化者，除矿物、植物和动物的品性外还拥有较低王国绝对没有的思维禀赋——探究外在现象之奥秘的智能。科学就是这天赋智能的产物，科学能力是人类独有的特征。这种科学能力能探究和理解受造物以及制约它们的法则。它是隐藏于物质宇宙之中种种奥秘的发现者，为人类所专有。因此，人类最高贵和最可嘉的成就乃是科学方面的知识和造诣。
    科学好比一面镜子，它将外在现象的隐秘映照出来。它将属于知识范畴的所有以往的成果展示和呈现给我们。它将过去与现在联系起来。通过现今的科学进步，过往世纪的哲学论断、各先知的教义以及先哲们的智慧结晶得以整理和复现。科学是过往时代的发现者。根据它对以往和现今的论述，我们可以对未来做出推断。科学是大自然及其奥秘的掌控者，是人类探索物质创造界法则的一种手段。一切受造物皆受自然的束缚，服从自然的规律。在任何方面或细节上它们都无法摆脱这些规律的制约。无尽的星球世界和天体是自然的驯服羔羊。地球及其无数的生物，所有的矿物、植物和动物，都是自然支配下的奴隶。但是，通过运用科学与智慧的力量，人类却可以摆脱这些束缚，根据自己的意愿和需要，对大自然施加更改、转变和控制。可以说，科学是自然法则的“驯化师”。
    思考一下这个例子。根据自然规律，人只能在地面上生存、活动。然而，人克服了这个规律和限制，开轮船畅行海洋，驾飞机遨游天空，坐潜艇深入海底。这是与自然的法则作对，违背了它的权威与支配。自然的规律和方法，宇宙的隐密和奥妙，人类的发明与发现，以及所有我们的科学成果，按自然规律本应是隐藏而不被知晓的，可是，人却凭借其聪明才智将它们从不可见层面探究出来，使其进入可见层面，对其加以揭示和解释。例如，电是大自然的奥秘之一，根据自然规律，这种力量，这种能量，本该藏而不露，可人却突破了这条自然规律，用科学方法将其抓获乃至禁锢，为己所用。
    简言之，因为拥有了科学研究的理想禀赋，人类成为创造界中的最高贵造物，成为自然的掌控者。他从自然取得利剑，再回击自然的要害。按自然规律，夜晚是一段黑暗和阴晦的时间，可是通过利用电能，人类挥舞这把电之剑克服了黑暗，驱散了阴晦。人类凌驾于自然之上，喝令它听命于自己。人是敏感的生物；自然没有感觉。人具有记忆和理智；自然不具备这二者。人高贵于自然。人身上具有自然所完全没有的力量。可能有人会说，这些力量源于自然本身，人只是自然的一部分。对于这个问题我们这样回答，如果说自然是一个整体，人是这整体的一个组成部分，那么，一个部分怎么可能拥有整体所没有的品性与能力呢？毋庸置疑，部分必须具有与整体相同的品质和属性。例如，头发是人体的一部分。它里面不可能包含人体其他部分里所没有的元素，因为在任何情况下，人体的组构元素都是相同的。因此，这一点是显而易见的：人，尽管身体上也是自然的一部分，但在灵性上却拥有超越自然的能力；因为倘若他只是自然的一部分并受制于物质规律的话，他就只能拥有自然所包含的东西。上帝赋予和添加给人类一种独特的力量——理智探究创造秘密的能力与获得更高级知识的能力，这是科学启蒙的最大功德。
    这个禀赋乃是人类最可嘉的力量，因为通过它的利用和施行，人类得以实现进步和改善，人类美德的发展成为可能，上帝的精神和奥秘变得显而易见。因此，能够访问贵校，令我十分高兴。赞美上帝！美国有如此之多这样的学府，为获得科学和艺术知识提供了极大的便利。
    随着这里物质和自然科学的讲授以及未来成就的层出不穷，我希望灵性的发展步伐也能够跟上这些外在的优势，在物质方面的知识照亮这伟大的知识殿堂里的事物的同时，灵性之光——哲学的真正内在与神性之光——也能够给贵校增光添彩。神性哲学的最重要原则是人类世界的大同和人类的统一，它是将东方与西方联结起来的粘合剂，是融合天下人心灵的爱的纽带。
    因此，我们的责任是，竭尽全力，调集一切力量，促使团结和一致的纽带在人类当中形成。因为数千年来我们一直在流血和争斗。这够了，不能再继续下去了。现在是用友爱与和谐将人类团结起来的时候了！因为数千年来我们一直在使用刀剑和战争；要让人类至少过上一段安宁的生活。回顾一下历史，想想这个世界见证了何其之多的残暴、何其之多的血腥和战争。这些不外乎是宗教战争、政治战争或者其他方面人类利益的冲突。人类世界从未享受过世界和平的福佑。年复一年，战争器具越来越多且日益完善。回顾一下以往世纪的战争，被杀戮者的数量也就是一万、一万五千，最多不过两万，可如今，单在一天之内杀死十万人也不在话下。在古代，战争靠的是刀剑；如今，它靠的是无烟枪炮。以往，海上打仗用的是帆船；如今用的是重型战列舰。看看战争武器方面的增长和进步吧。上帝将我们都造成人，而这个世界所有的国家都是同一个地球的组成部分。我们都是祂的仆人。祂对天下所有的人都同样仁慈和公正，为何我们彼此却以不仁和不公相待呢？祂供给所有的人，我们为何要互相剥夺呢？祂保护所有的人，我们为何要杀戮自己的同胞呢？如果这场战争和冲突是因为宗教的缘故，那它显然违背了所有宗教的精神和根本。所有的先知都表明了上帝的唯一性和人类的一体性。祂们都教谕，人类应该互相友爱和帮助，这样才能进步。要是这个宗教观念是正确的，那么它的基本原则就该是人类的统一。诸先知揭示的基本真理是人类和平。这是一切宗教、一切正义的根本所在。神的意图是，人类应该团结一致、和睦相处、彼此亲爱。想想人类世界的种种美德，要认识到人类的团结是所有这些美德的首要根基。读一读《福音书》和其他圣书吧，你们会发现它们的基本要旨都是相同的。由此可见，团结是宗教的基本真理，还可以说，它包含了人类世界的一切美德。赞美上帝！这一认识已经传开了，眼睛睁开了，耳朵聆听了。因此，我们必须努力传扬和实践所有先知创立的上帝的宗教。而上帝的宗教乃是无条件的友爱与团结。
    
/*chapter*/13．微观世界与宏观世界
    
    据《旧约》所载，上帝说：“我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人。”这句话表明，人类乃是上帝的形象和相似体，也就是说，上帝的完美品质，即神性美德，在人类身上反映或显现。正如一面光洁的镜子能够充分而荣耀地反射出太阳的光线和华彩，神性品质和属性也同样能够自纯洁的人心映射出来。这便是人类乃上帝造物之中最高贵者的证据。
    每个被创造的王国都被赋予了其所需要的属性和力量。矿物拥有其自身存在范围之王国所需的内在属性。植物拥有包括矿物之品质在内的其他属性，也可以说是生长力。动物除了拥有矿物和植物这两个层面的特性之外还拥有智能。人类王国则在充分具备所有低于自身王国属性的基础上添加了人类所独有的能力。因此，人类优于所有在其之下的受造物，是受造界中最尊贵和最荣耀者。人类是一个微观宇宙，同时也是一个无限宇宙，一个复杂而壮观的大体系。更高层世界或体系的奥秘被反映或揭示于较低层的世界或体系。不妨拿树木做例子，它属于更高层世界，而其种子与之相比则处于较低层的世界。然而，属于高层的树木的全部属性却都潜在并隐藏于小小的种子。只要这个种子得到种植和培育，它就会长成树木。同理，更高层世界，即更宏大宇宙，潜藏并缩微于较低层的人类世界或微观宇宙。这构成了人类的普遍之质 或完美属性。故而有此一说，人类是按照上帝的形象和式样而被造出来的。
    现在让我们更具体地看看为什么说人类是上帝的形象和相似体，以及用于衡量及评判他的标准或依据又是什么。这个标准不是别的，正是他身上所显露的神性美德。因此，每个被赋予了神性品质、反映了高尚的道德和完美、体现出理想与可嘉特性的人，确然是上帝的形象和相似体。如果某个人拥有财富，我们可以说他是上帝的形象和相似体吗？或者，人类的荣辱观能做神性近似体的判断标准吗？我们可以通过检查种族肤色来评判某种肤色——白色、黑色、棕色、黄色或红色——的人的确是其创造者的形象吗？我们必须断定，肤色不能当做评判的标准，这是毫无意义的，因为肤色在性质上属于偶然。人的灵性和智慧才是其本质属性，而后者乃是神性美质的显示，是上帝仁慈的馈赠，是永恒生命，是经由圣灵洗礼的产物。有鉴于此，你们当确信，肤色或种族毫无意义。凡为上帝之形象和相似体者，凡为上帝恩典之显示者，都将被上帝所悦纳，无论其肤色是白的、黑的或棕色的；这些都无足轻重。人之所以为人，绝非只是因为其身体特性。神圣衡量与评判的依据在于他的智慧和灵性状况。
    因此，我们必须把这当做唯一的标准和评判，因为它是上帝的形象和相似体。一个长着黑皮肤的人，其心灵可能很纯洁和白净；相反，一个拥有白皮肤的人，其心灵却可能是黑暗和邪恶的。心灵的品质和纯洁度才是最重要的。受上帝之光启迪的心灵与上帝最相似、最接近，因为上帝将如此恩宠赐予了他，以至于他被看成是上帝的形象，而这的确是人所能成就的至高和完满的功德，是一种单靠偶然的肤色所无法奢望的神圣地位。
    
/*chapter*/14．普世的周期
    
    在这无限的寰宇之内，每一个天体都有其长短不一的循环周期。每一星体循自己的轨道运转，周而复始。因此，每365日5小时48分多一点的时间，地球公转一周，然后再开始新的周期；就是说，前一周期又被更新了。同样，就整个宇宙而言，无论是天体还是人类，都有重大事件的周期。当一个周期结束时，另一个新周期便重新开始，旧的周期因新发生的大事，而被彻底遗忘，不留一点痕迹或记录。如你所和，我们并没有两万年前的任何记录，虽然我们曾通过论证证明过地球上的生命是很古老的。那是不止十万年、二十万年的历史，或一百万年、两百万年的历史，那是非常古远的，而且古老的记载或痕迹都已湮灭无踪了。
    同样，每一个神圣显示者都有一个周期，在祂的周期里，其律法和令谕广为推行，并得以实施。当祂的周期因一个新的显圣者出现而完结时，新的周期便开始了。就这样一个个周期开始、结束、更新，直至一个普世性周期在这个世间完结，那时将发生重要的事件和巨大的事变，彻底抹掉过去的每一丝痕迹和记录；然后一个新的普世性周期又在世间开始，因为这个宇宙是没有起始的。前面我们已经阐述了有关于此的一些论证和证据，就没必要再重复了。
    简而言之，我们说这个存在世界中的一个普世性周期是指一段相当长的时间，其中有无数的时代与纪元。在这样一个周期中，众多神圣显示者们光辉灿烂显现于可见之域，直至一位伟大的至高显圣将世界变为其光芒的中心。祂的出现使世界达至成熟，其周期的延伸是深远的。此后，别的显圣者将在祂的庇荫下崛起，祂们根据时代的需要将更新某些关于物质问题或物质事务的律法，但却仍处于祂的影响之下。
    我们现正处在始于亚当的普世性周期中，这个周期的至高显圣是巴哈欧拉。
    
/*chapter*/15．教育的意义
    
    按照哲学家们的说法，人类由最低级到最高级的程度差异是由教育因素导致的。他们提出的论据是，欧洲和美国文明乃是教育的证明和结果，而处于半开化和野蛮状态的非洲居民则是没有受到教育的实例。教育能使无知者成为明达之士，变暴虐者为公正者，增进幸福，提高思维能力，培养意志，使人类的无果之树结出累累硕果。正因为如此，在人类世界里，有些人发展到了很高的程度，而有些人却在绝望的深渊徘徊。然而，人类的每一个成员都有可能获得最高程度的发展，甚至达到先知的地位。这，便是哲学家们的观点和推论。
    上帝的先知是第一导师。祂们给芸芸众生普施教育，将人们从最低级的野蛮处境提升到灵性发展的最高程度。哲学家是智力培养方面的教育者。但是，他们至多只能教育自己以及周围为数有限的人们，使自己的道德水平提升，或者说，进行自我教化；他们没有能力从事普世教育。他们未能在将任何一个野蛮民族提升至文明境界方面提供助益。
    显而易见，教育能够提高人类的道德水准，给文明进步提供有利条件，将人从最卑微的地步提升至高尚境界。可是，在内在或先天的能力上，人类的个体之间依然存在着差异。设想十个同龄的小孩子，出身相同，在同一个学校念书，摄取同样的食物，在各个方面都享有同等的环境和条件，其兴趣爱好也并无二致，但他们仍然会在能力和进步程度上出现分野和不同；有些小孩的智力和进步可能格外显著，有的可能表现平平，还有的可能笨拙和无能。某个孩子可能成为一个学识渊博的教授，而另一个接受同样教育课程的孩子却可能愚钝。从任何方面来看，他们受教育的机会都是相等的，但其成效和结果在他们的成长和进步上也会各不相同。可见，人类的个体在天赋潜能和内在智力方面存有差异这一点是毋庸置疑的。然而，尽管能力各不相同，人类的每个成员都有能力接受教育。
    耶稣基督是人类的导师。祂的教义是利他的，祂的馈赠是一视同仁的。祂是靠圣灵的力量而非人为因素来教导人类的，因为人为的力量是有限的，而神性的力量是无限和无穷的。基督的影响和功德将证明这一点。生活于公元2世纪的古希腊名医和哲学家伽林写了一篇论述一些民族之文明状况的文章。他不是基督徒，但他用自己的文字证实了宗教信仰对文明的诸方面所施加的极为显著的作用。他概括地写道：“我们当中有一群人是耶稣的追随者，耶稣是拿撒勒人，在耶路撒冷被杀害。这些人无处不真正表现出被一些哲人所羡慕的仁义道德。他们信赖上帝，对祂心怀敬畏。他们渴望得到祂的宠爱；为此，他们摒弃一切不良的行为举止，力行可嘉的仁义道德准则。他们日以继夜地不懈努力，以使自己的行为能够得到赞赏并对人类的福祉有所助益；由此，他们每个人实际上都是哲学家，因为他们已然领悟了哲学的精髓和真谛。这些人拥有可贵的道德操守，纵然他们可能只是些目不识丁的文盲。”
    我之所以讲这些，意在表明，上帝的显示者们，即诸位神圣先知，乃是人类的第一导师。祂们是普世教育者，祂们所命定的基本原则乃是各国各民族发展进步的动因和要素。在他们之后出现的种种形态和模仿对这一进步并无助益。相反，它们损害了神圣教育者所奠定的人性原则根基。它们犹如层层乌云，障蔽了实在之阳的光辉。只要对耶稣的基本教义加以深思，你们就会认识到它们乃是世界之光。无人可以质疑它们的真理性。它们是人类生命的源泉和幸福的动因。泛滥于世的种种形态和迷信虽然遮掩了这光芒，可无损于基督教义的实质。例如，耶稣基督说：“收刀入鞘吧。”意思是说禁止和取缔战争。可是，想一想之后发生的基督徒的战争吧。就连学者也不能幸免基督徒的敌视和审讯；某人因为宣传地球生物进化理论而被监禁；某人因为发表一种新的天体系统理论而被当做异端加以迫害；学者和科学家成为狂热仇恨的对象，很多人惨遭杀害或受到残酷对待。如此行径难道符合耶稣基督的教义吗？他们的所作所为跟他们自己所做出的表率有丝毫关联吗？基督说过，“……要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样，就可以作你们天父的儿子。因为祂叫日头照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人。”仇恨、敌视和迫害又如何能与基督及其教义协调一致呢？
    因此，我们有必要回到原本的基础。诸先知的基本原则是正确而真实的。后来出现的种种模仿和迷信，与原本的训导和诫命可谓大相径庭。巴哈欧拉对诸先知教义的精华进行了再述和重建，取缔了种种人为附加的东西，将宗教从人为解释中净化出来。祂写了一部名为《隐言经》的书。其卷首写道，本经包含过往先知之话语的精髓，赋予其简洁形式，作世人教化和灵性指引之用。你们如果阅读它，就会明白宗教的真正基本原则所在，领悟上帝使者的启迪。《隐言经》是光明中的光明。
    我们不可在各民族的行为操守中探寻真理；我们必须在其神圣源头查验真理，并号召全人类实现真正的大同。
    
/*chapter*/16．神圣的精神
    
    基本原子在整个现象层级和存在界域的持续及永恒运动，它将表明和揭示，现象的起源和结果实为同一，所有存在物的实质相同。如此深奥原则归属于神性哲学，因而需要详加剖析和注意。
    基本原子构成了这个无垠宇宙里一切现象存在物，它们处于永恒的运动中，历经着演进的各个过程。例如，我们不妨设想，矿物界的原子向上运动到植物界，通过组构变成一棵树或植物的纤维组织。再从这里，经由吸收和转化，它们进入动物界，最终，通过组构的法则和过程，变成人类身体的一部分。也就是说，通过这一旅程，它们穿越了现象存在的过渡层级和界域，进入到不同有机体的组构之中。这种运动或转移是不断且持久进行的，因为，在它们所进入的人体灭亡之后，它们会返回到之前进入的矿物界，然后再像以往那般在现象诸界旅行。这一描述旨在表明，构成现象的基本原子会在整个物质王国进行转移和运动。
    原子在不断的演进和旅程中，被赋予其所经历的层级或界域的品性和力量。在矿物层级，它们拥有矿物的性能；在植物界，它们表现出不断生长和扩展的优点或能力；在动物界，它们表现出与这一层级相适应的智力；在人类界，它们具备了人的属性或品性。
    再则，在宇宙的各个界域之中，现象物的形式与机体是无穷的、数不胜数的。例如，植物层级或界域在植物生命的形态和物质结构上具有无穷的多样性，每一种都有不同于其他物种的特征和区别，在构成和细节上没有两种植物会完全相同，因为大自然中不存在重复，扩展的品性不能被限制于任何给定的形象或样式。每一片叶子都有其独有的特征，也可以说是它作为叶子的个体特性。因此，无数基本原子中的每一个原子，有机组构的成分，它们在通过各存在界域的持续运动期间，不仅会具有其穿越之诸界域的能力和长处，也能反映出这些界域之形式和机体的属性和品质。由于每一个这些形式都拥有其独自和特别的长处，因此，宇宙的每个基本原子便有了表达无穷多样的这些个性长处的机会。没有哪个原子缺少或无缘于这一机会或表达权。也不能说任何给定的原子拒绝享有与其他原子同样的机会；不，所有的原子都有权拥有这些界域所存在的优点，并反映其机体的属性。在从一个界域到另一个界域的不同转换或行程中，原子在每个层级所表现出来的优点都独属于该层级。例如，在矿物界，原子不会表达植物的形态和机体，在通过转变的过程之后，它们就表现出植物层级的特性，而不会反映动物机体的属性，诸如此类，不一而足。
    由此显而易见，宇宙的每一个原子都具有表达宇宙所有特性的能力。这是一种微妙而抽象的认识。对此加以深思吧，因为这其中隐含着对泛神论的真正解释。从这一观点和认识上看，泛神论是有事实根据的，因为宇宙中的每一个原子都拥有或反映生命的所有品性，而这些品性是通过变化和转换而得以体现。因此，现象的起源和结果确然是上帝无所不在的证明，因为一切现象性存在的实现都是经由祂赋予的。没有上帝的神技，便不会有现实或现实的展露。存在的实现与可能都出自上帝恩典的作用，正如这盏灯所发射的光芒或火焰之所以能成为现实，是因为灯盏的恩惠，光芒来源于它。尽管如此，所有现象都是通过神性恩赐得以实现的，而真正的泛神论观点和原则的解释乃是：宇宙的诸现象是通过一种能够激发和掌控万物的大能者而得以存在的，万事万物都只是其能力和恩典的展现而已。存在物的品性皆通过它而非别的作用而得以体现。因此，用巴哈欧拉的话来说，首要的教义乃是人类世界的大同。
    在人类世界里，如果一个人具备了灵性眼光和内在悟性，那他就会看到圣恩之光正在泽被全人类，好比太阳之光普照万物。物质存在的一切现象都是通过阳光而得以揭示的。如果没有光明，一切便无从看见。同样，内在实在世界的所有现象都得到上帝所赐予的神性恩典。人类或人类王国是一种创造，其所有灵魂都是神性恩典的标志和迹象。在人类世界里概无例外，所有的人都是神圣恩典所给予馈赠的受惠者。你能够发现一个人无缘亲近上帝吗？你能够发现一个人被上帝剥夺其日常生活所需吗？这是不可能的。上帝慈爱并善待所有人，芸芸众生都是神性恩典的体现。这就是人类世界大同的根由所在。
    然而，有些人虚弱，我们必须尽力使他们强壮。有些人无知，不知道上帝的恩典，我们必须努力使他们知晓。有些人生病，我们必须设法使他们康复。有些人幼稚，他们必须得到教育和帮助，以达到成熟。对病患者，我们要悉心呵护，关爱对待；我们不可因为他们生病而鄙视他们。因此，我们必须对天下众生都秉持极大的耐心、同情和关爱，不可拒绝任何一个人。如果我们拒绝了某个人，那我们就违背了上帝的教义。上帝善待众生。我们怎么可以对任何一个人不公或不仁呢？这在上帝看来是允许的吗？上帝供给万物之所需。我们又怎么能够阻止祂供应给人类的慈悲之流呢？这是与上帝意愿相违背的，而与撒旦的意愿相吻合，这里所谓的撒旦乃是指低级本性的自然倾向。人的这一低级本性被形象地比喻为撒旦，即我们内心的邪恶自我，并非外在的邪恶人格。
    巴哈欧拉教导说，神性宗教的基本原则是同一的，不存在多样化或分割的可能。因此，上帝的诫命和教义也是同一的。世界上所存在的宗教差异和分化是因为对形式的盲目模仿，没有对所有宗教所蕴含的基本神性实在进行认知或探究。由于这些对祖辈方式的模仿各式各样，五花八门，从而导致了宗教信民之间的不和。由此可见，团结的唯一基础在于实在本身，必须引导人类认知它，这样就能将人类从臣服盲目信仰之中解放出来。
    巴哈欧拉说，宗教必须有助于仁爱和团结。如果它被证明成为仇恨和敌视的原因，那么没有宗教反而更好，因为上帝的意愿和律法乃是仁爱，仁爱乃是联结世人心灵的纽带。宗教是世界之光。如果它因为人们的误解和无知而导致黑暗，那还不如抛弃它。
    宗教必须符合科学和理性，若不然，它就是迷信。上帝之所以造人，是为了他能悟察存在的实质，赋予他心智或理性去发现真理。因此，科学知识和宗教信仰必须在分析人类所拥有的这一神性能力上达成一致。
    形形色色的偏见，无论是宗教、种族、国家还是政治的，都是人类神性基础的破坏因素。人类历史上一切战争和流血都是偏见所导致的恶果。这个地球只是一处家园和一个祖国。上帝创造人类，赋予其同等的天资和权利，使其生活在同一个大地上。在一座城市里，尽管居民在其中各有其私人住所，但他们全都属于这座城市，都是其市民。同理，地球也是人类所有种族共同的广袤居住地或家园。种族偏见或国度区分，如法国、德国、美国，等等，都是不正常的，是由于人们的私心和无知造成的。世间芸芸众生都是上帝的子民和仆人。为何我们要被人为和想象的界限分割开来呢？在动物王国，鸽子可以全然和谐与合意地群居生活。它们之间没有偏见。我们是人类，拥有高超的智力。低等动物显露出人类身上所表现不足的美德，这难道不令我们汗颜吗？
    巴哈欧拉宣布并弘扬了世界和平的基础。数千年以来，列国列民为解决他们之间的分歧而驰骋战场。导致如此情形的原因在于无知和堕落。赞美上帝！在光明的20世纪里，人们的心智有了发展，感觉更加敏锐，变得愈发眼明耳聪。因此，战争已无可能再继续下去。深思一下人类的无知和矛盾吧。如果一个人杀害另一个人，他会被处以死刑；可是，如果一个军事天才杀戮了十万名自己的同胞，却会被当做英雄加以传颂。如果一个人盗窃了一小笔钱，会被当做小偷关进牢狱；可是，如果有人抢掠了整个国家，那他会被赞誉为爱国志士和征服者。仅仅一句谎言就可能招来非难和谴责，而政客与外交家的花言巧语却会激起举国的赞赏和称道。想一想人类的无知和矛盾吧。人类的如此本性该是何其阴暗和野蛮啊！
    巴哈欧拉还宣布，无论人类世界在物质文明上取得多大的进步，都需要灵性的美德和上帝的恩典。人类的灵性是无法靠物质因素启迪和唤醒的。它不可能经由对物质世界现象的探究而振兴。人类的灵性需要圣灵的保护。正如他从单纯的物质存在世界逐级渐次地进入到智能界域那样，他也同样必须逐步提升自己的道德品行和善美灵性。在这个进程之中，他一直需要圣灵的恩赐。物质发展就好比灯盏的玻璃罩，而神圣美德和灵性情愫就好比灯罩里的光。没有光，灯罩就毫无用处；同理，身处物质环境的人类也需要神圣恩泽和仁慈品性的光明和生气。没有圣灵的亲近，他便如同行尸走肉。尽管肉体和心理上还活着，但他的灵性已经死亡。基督说：“从肉身生的，就是肉身。从灵生的，就是灵。”意思是说人类必须得到重生。既然婴儿出生在这个物质世界的光明里，肉体的和智力的人也必须出生在神性世界的光明里。在母亲的子宫里，尚未出生的胎儿不能享受也感觉不到物质存在的世界，可出生之后，他就能看见一种新的生命和存在的种种奇妙和美好。在子宫世界里，胎儿是全然无知的，无法感受这些新的环境，但经过转变之后，他就能发现灿烂的阳光、树木、花草以及无穷无尽的福分和恩典正等待着他的到来。在人类的层级和王国里，人是自然的囚徒，不知晓神圣世界，直到在圣灵气息的吹拂下挣脱有限和匮乏的物质境况，获得重生。之后，他会看见灵性界域和王国的实质，认识到仅仅作为存在的人类世界的种种苛严限制，感悟到上帝世界里那无限和无穷的荣耀。由此可见，无论人类在物质和智力层面取得怎样的进步，他都永远需要具有神的诸多无限品性，它们实为圣灵的护佑和上帝的表征。
    
/*chapter*/17．科学的可贵
    
    人类的优点有很多，而科学则是其中最可贵者。人的地位之所以高于动物，就是因为这个至为关键的优点。它是上帝的一大馈赠，它是非物质的，它是神圣的。科学是神性实在之阳的光辉，是探究和发现宇宙真理的力量，是人类寻找通向上帝之路的工具。人所具有的一切力量和品质在根源上都出自人自身和遗传——自然进程的产物，唯独智力例外，它是超自然的。凭借理性和智慧的探究，科学成为一切事物的发现者。它将现在和过去连接起来，揭示过往民族和事件的历史真相，为现今人类提供世世代代以来人类所有知识和成就的精华。凭借智力思维程序和逻辑推理，人类的这一超强智能可以洞悉未来的奥秘，并预见将会发生的事情。
    科学是上帝照耀人类的首道光芒。所有造物都具有完善的物质潜能，但运用智力调查和科学探索的能力却是人类独有的高级秉赋。其他动物和生物都没有这种潜能和才能。上帝给人类创造或植入了对现实的热爱。一个国家的发展与进步取决于该国在科学上的造诣程度。凭借科学这个工具，一个国家能够越来越强盛，其人民的安宁和幸福也越来越得到保障。
    一切秉赋皆源自上天，但没有一样比得上运用智力观察和探索的能力，它是结出无尽快乐果实的永恒礼物。人类一直享用着这些果实。所有其他秉赋转瞬即逝，唯有这项能力永存不殆。即便是君权，也有其终结和颠覆之时。而科学王权却是不可篡夺或摧毁的。简言之，科学力量是一种永久的福佑和神圣的馈赠，是上帝赐予人类的至大礼物。因此，你应该尽最大努力去获取科学和艺术的知识。你的学识越多，你的神圣目标的程度就越高。从事科学者如果不知道或忽视这种能力，在探索世界时就是盲目的。勤于探究的头脑是敏锐的，活跃的；冷漠无情的头脑是迟钝的，麻木的。一个爱科学的人是人类的标兵和代表，因为通过归纳推理和探究过程，他能获悉所有与人类有关的知识，以及人类的地位、境况和事件。他研究国家政体，了解社会问题，编制文明网络和结构。事实上，科学就好比一面镜子，可以揭示和反映存在事物的无数形式和影像。它构成了一切个人和国家发展的真正基础。没有这个探究的基础，就不可能有发展。因此，要竭诚努力去获取所有潜藏于这奇妙馈赠之力的知识和造诣。
    科学或科学洞察力在性质上是超自然的，而上帝的所有其他福佑是在自然范围以内的。这样说的根据是什么呢？除了人，一切受造物都是大自然的囚徒。星体悬荡于无垠的太空之中。地球上的一切生命和存在，无论矿物、植物或动物，皆受自然法则的支配和控制，而人类却通过科学知识和力量统治自然，利用其法则发号施令。按照自然的限制，他是地球上的一种受造物，被局限于地表上生活。然而，靠着科学利用物质规律，他能翱翔于天空，航行于海上，潜行于海下。我们日常生活之中非常熟悉的各种科学发明和发现的产物，都曾经属于自然的秘密。例如，人类将电从不可见层面提至可见层面，对这一神秘的自然之力予以驾驭和禁锢，使它满足人类自身的需要和意愿。类似的例子很多，这里不拟赘举。可以说，人类从大自然的手中夺过利剑，反过来将之用作支配大自然的权杖。大自然没有人类的能力和属性之冠冕。人类拥有自主的智能和反省力，而大自然却没有。此乃哲学家所公认的一个基本事实。人类被赋予意志和记性，大自然也没有。人类能够探寻隐藏于大自然的奥秘，而大自然却不能知晓其本身所藏匿之事物。人类不断进步，大自然却静止不动，它不具备进步或退步的力量。人类被赋予完美的品质，如智力、意志、信仰、忏悔和认知上帝，而大自然全然不具备这些。人类的完美才华，包括科学发现的能力，远远高超于大自然范畴。如此才能使得人类有别于其他所有生灵。而这是神圣完美的馈赠，是人类头戴的王冠。然而，尽管拥有这一超自然的能力，唯物主义者们却依旧把他们自己看成是受大自然禁锢的囚徒。真相乃是，上帝赐予人类大自然所完全没有的美德、力量和能力，人类正是凭借它们得以晋升、卓然而优越的。我们必须感谢上帝给予这些馈赠、惠赐这些力量并将王冠加冕于我们头上。
    那我们又该如何善用这些馈赠和恩赐呢？答案是将我们的努力汇聚到天下大同的伟业上。我们必须将这些能力用于人类世界的统一，通过实现白人与黑人的团结来弘扬这些美德，将这一神圣赋予的智慧用于促进人类大家庭各成员的友好与和睦，如此，在上帝的保佑和庇护下，东方和西方便有可能互相握手并相亲相爱。由此，人类便能成为一国、一族和一类，如同一洋之浪。纵然这些波浪的形状大小各异，但它们都是同一海洋的波浪。花儿们争奇斗艳，五颜六色，但都同属一座花园。树儿们千姿百态，参差各异，但都同属一座果园。所有这些都经由同一恩泽雨露滋养和抚育，所有这些都凭借同一太阳的光和热成长和壮大，所有这些都因为同一和风的吹拂而生机勃勃，进而结出不同的果实。这便是创造性智慧的真谛之所在。如果所有的树都结出同样的果实，那么，如此果实便会丧失其美味。无穷的多样性带给人类无穷的享乐，而非单调乏味。
    因此，我看着你们的面容就不禁联想，花草树木尽管多姿多彩，可都会结出美味可口的果实，由里到外都会令人感到芳馨和愉悦。我们这次聚会充满喜气和灵性，得益于上帝的恩宠。我们的精神得以振奋和提升，也要归功于祂。赞美上帝！你们生活在西方的这片伟大土地上，享受这个公正的政府所带来的充分的自由、安全与和平。无论何处都没有理由感到悲伤或痛苦；幸福和享乐的所有方法都掌握在你们自己手中，因为在这个世界上，没有比自由更大的幸福了。你们自己可能浑然不觉，可我这个做过四十年囚犯的人对此再清楚不过了。我本人真真切切地体会到自由是多么的宝贵和美好。因为你们一直且至今都生活在自由之中，不会惧怕任何人。难道还有比这更大的幸福吗？自由！自主！安全！这些都是上天的极好恩赐。
    
/*chapter*/18．灵性的春天
    
    在存在界里，人类必须逐级攀越，直到抵达人类王国。在经过各个层级时，他都会发展出下一个层级和环境所需要的能力。在矿物界，他获得进入植物界所需的能力。在植物界，他为进入动物界做好准备，由动物界，他进入到人类层级或界域。在整个这一逐级进步的旅程之中，他一直且永远是潜在的人。
    人的生命始于母体的胚胎。在母体里，他接受和被赋予人的实质存在所要求的能力和潜质。他在那有限的环境里被赐予了此世生活所必需的力量和才能。在此世，他需要眼睛，他从另一个人那里潜在地得到了它。他需要耳朵，在母体里他已为自己新的存在而准备好了它。此世所必需的各项能力在母体世界里就已经授予他了，这样，一旦进入这个真正存在的界域，他不仅具备了各种必要的功能和能力，也能发现自己物质生存所需的供给在等待着他。
    由此可见，在此世，人必须为来世生活做好准备。他在天国世界里所需者必须在此世便获得。正如他在母体世界里获取必要能力而准备进入本存在界域那样，神性存在所必不可少的能力也必须在此世潜在地获得。
    天国的生活远非这转瞬即逝的尘世生命所能比拟，它突破了这个世界的局限，那么，他在那里需要什么呢？来世是一个神圣而光明的世界，因此，在此世他就必须具备这些神圣品性。在那个世界里，需要的是灵性、信仰、信心以及对上帝的认知和热爱。他在此世之中就必须获得这些，以便他离开尘世升上神圣天国后能够发现，一切永恒生命之所需都已经为他备好了。
    那个神圣的世界显然是一个光明的世界，因此，我们在此世便需要光明。那是一个仁爱的世界；爱上帝便是我们必须具备的品质。那是一个完美的世界，因而我们必须在此世养成美德和其他美好品质。那是一个受圣灵气息吹拂而生机勃勃的世界，因而在此世我们就必须寻求这些气息。那是一个永存不灭的天国，因而我们在这转瞬即逝的存在期间便应获得永生。
    人类靠什么方法能够获得这些呢？我们怎样得到这些仁慈的馈赠和力量呢？首先，通过认知上帝。其次，通过热爱上帝。第三，通过信仰。第四，通过善行义举。第五，通过自我牺牲。第六，通过超脱此世。第七，通过圣洁和神圣意识。除非我们获得这些力量并满足这些要求，否则我们便不可能得到永恒的生命。但是，如果他具备了上帝的知识，用爱上帝之火点燃了自己，见到了天国的伟大和非凡迹象，成为人间的友爱之因，过着全然纯洁和神圣的生活，那么，他必将获得第二生命，必将受到圣灵的洗礼，必将享受到永生。
    人类生来是为了认知并热爱上帝的，是为了人类世界诸般美德的，是为了灵性、神圣觉悟和永生的；可他却依旧无知并忽略所有这些，这难道不令人觉得匪夷所思吗？想想吧，他是怎样地尝试探索万事万物，却置上帝于不顾。例如，他的至大愿望是洞悉地球最深层的奥秘。他日复一日地努力探知地表以下十米深处的情形，尝试发现岩石的秘密，通过考古学尝试了解尘土掩盖的历史。他付出艰辛的努力去探究地球的奥秘，却毫无兴趣了解天国的奥秘，不去穿越永恒世界无边无际的旷野，从中知晓神性实在，发现上帝的秘密，获得对上帝的认知，见证真理之阳的辉煌，认识永恒生命的荣耀。他对这些既不当回事，也不予思考。他是多么地沉迷于凡事俗务，对神的奥秘是多么地彻底无觉啊！不！他将神的奥秘完全抛诸脑后，彻底遗忘。这该是何等的无知啊！使他堕落的推动作用是何等巨大啊！这就好比是，一个慈爱的父亲为儿子提供了一座好书满架的图书馆，以使他知晓创造的奥秘，同时还给他安排了一切必要的舒适安逸的环境和条件。可是，儿子却热衷于鹅卵石和小玩意，根本不把父亲的礼物和供给当回事。人类该是何等的无知和轻慢啊！天父欲将永恒荣耀赐予人类，而人类却沉迷于蒙昧和无知。天父给他建造了王宫，而他却玩泥弄土；给他准备了绸缎华服，可他却更喜欢赤身裸体；给他提供了珍馐佳肴和美味水果，可他却在地里寻找野草充饥。
    赞美上帝！你们已经听到了天国的召唤。你们的眼睛睁开了，你们转向了上帝。你们的动机是取悦上帝，理解心灵奥秘，探求神性实在。你们要夜以继日地努力，这样你们就能领悟神圣天国的意义，察觉神的迹象，获得确凿的知识，认识到这个世界有一个创造者、赋生者、供给者、设计者，而知晓这些靠的是证据和迹象，而非感悟，不，相反，靠的是确凿无疑的论据和真正的视觉能力——也就是说要清晰地想象它，像肉眼看太阳那样形象分明。循此方法，你们就能看到上帝的临在，认明神圣的显示者们。
    你们必须通过证据和迹象努力认识神圣显示者及其教义。你们必须揭开至高天国的奥秘，培养自己发现事物内在真义的能力。这样，你们就会成为上帝慈悲的显征，成为真正的信仰者，在上帝的圣道里坚定不移地向前迈进。
    赞美上帝！神圣知识的大门已由巴哈欧拉开启，因为祂已经为人类奠定了一个基础，通过它，人类能够了解有关天堂和尘世之真相的知识。祂还赐予本时代以最高程度的确认。祂是我们的导师和忠告者，祂是我们的先知，是善待我们的圣贤。祂为我们准备了礼物，赐予我们恩典，启示每一个告诫和命令，为我们准备了获得永恒荣耀的法宝，给我们吹送圣灵那更生之气息，在我们的面前开启了阿卜哈乐园的大门，使真理之阳的光辉照射我们。慈悲之云已倾洒甘霖。恩宠之海正在我们面前汹涌澎湃。
    灵性的春天已经来临。无尽的馈赠和恩惠已然出现。还有什么馈赠比这更伟大？我们必须感谢神的慷慨，按巴哈欧拉的教义去做，这样，一切善美便会为我们备好，我们将会在两个世界里被上帝珍视和悦纳，获得永久的福佑，一尝上帝之爱的佳肴，发现认知上帝的香甜，感受神圣恩赐，见证圣灵的力量。
    
/*chapter*/19．永恒的统一
    
    什么是真正的统一？我们在观察人类社会时，会发现存在着各种各样对统一的集体表达。例如，人类因为地位和境界而与动物有着区别。正是这种区别，将亚当的所有子孙划分成了一个大家庭或人类家族，我们可以将之视为基本的或物质上的人类统一。此外，由于血缘的不同，人类形成了各具特征的不同群体，而每个群体又形成了有别于其他群体的独特种族。还有一种语言的统一，即人们使用同一种语言作为交流工具。国家的统一乃是不同族群的人们生活在同一个政体之中，如法国、德国、英国，等等。政治的统一则是通过同一社会治理体制保障社会各成员或群体的公民权利。所有的这些统一其实都是虚构出来的，没有真实的基础，因为它们不会产生出真正的结果。真正统一的目的是产生真实的神性结果。上述这些受局限的统一只能产生有限的结果，而无限的统一则产生无限的结果。例如，由种族或国家的统一所导致的成果终归有限。这就像一个离群索居的家庭，它是不可能产生无限或具有普遍效应之结果的。
    能产生无限结果的统一首先是人类的统一，它基于这样的共识：所有的人都受到万荣者之荣耀的庇荫，所有的人都是同一个上帝的仆人，因为芸芸众生都呼吸同样的空气，生活在同一个地球，活动在同一个天空下，接受同一个太阳的光芒照耀，受到同一个上帝的保佑。这是最伟大的统一，如果人类坚持下去，它会源源不绝地产生善果。但迄今，人类与它背道而驰，坚持派系或其他有限的统一，如种族的、国家的或私利的统一，因此，这些不会产生伟大的善果。然而，毋庸置疑的是，上帝的光辉和恩宠正从四面八方笼罩我们，我们的思维能力在发展，感知能力变得越来越敏锐，科学和艺术在广泛传播，倡导和弘扬真正的、终极的人类大同的能力已经具备，而如此大同必将结出非凡的功德之果。它将调和所有的宗教，使交战的国家变得相爱，敌对的君王变得互善，从而给人类世界带来和平与幸福。它会将东方和西方联合起来，一劳永逸地清除战争的根因，使至大和平的旗帜高高飘扬。因此，这些有限的统一确实是人类统一的征兆，而伟大的人类统一会通过人类良知的吸引将全人类凝聚为同一个大家庭。
    另一种统一是灵性的统一，它是圣灵气息发散的结果。它比人类的统一更加伟大。人与人之间的一致和统一就好比人的肉体，而出自圣灵气息的统一便是激发肉体生气的灵性。这是一种完美的统一。它能在人类当中创造这样一种氛围：每个人都会为他人做出牺牲，每个人的至高愿望将会是为他人的福祉做任何事乃至献身。这种统一曾经存在于耶稣基督的门徒之中，在过往时代，它将诸先知和圣洁灵魂联结到一起。这种统一通过神圣精神的影响而弥漫在巴哈伊之中，它促使每一个巴哈伊为他人献身，全心全意为他人的福祉而奋斗。这是为波斯两万名巴哈伊所热爱、投入并为之献身的统一。它使得巴孛成为上千支利箭的靶子，使得巴哈欧拉承受了长达四十年的放逐和监禁的非人折磨。这种统一乃是世界机体的真正精气。没有它所带来的活力，世界的机体不可能焕发生机。耶稣基督——我愿为祂献身——曾在人类当中大力弘扬这种统一。每一个信仰耶稣基督的灵魂都在这精神的激发下复活并觉醒，登临永恒荣耀的顶点，实现了永生，焕发了第二次生命，达到了福运的巅峰。
    依照上帝之言，还有另一种统一：上帝显示者——亚伯拉罕、摩西、耶稣基督、穆罕默德、巴孛和巴哈欧拉——的一致性。这是神圣的、上天的、光明的、仁慈的统一——相继出现的显圣者们所表现出的同一神性实在。例如，太阳只有一个，但它升起的地点各有不同。在夏季，太阳从黄道以北处升起；在冬季，它出现在黄道以南处。在一个月之中，它自某个黄道带的位置出现。然而，尽管这些日出之处各有不同，可出现在所有这些地方的太阳都是同一个太阳。用太阳做例可以帮助理解先知身份的实质，神圣显示者们就是日出各处或黄道各点。
    还有一种神圣统一或实有，它是神圣的，超乎人类的所有概念。它无法被理解或想象，因为它是无限的实在，不能被有限地理解。人类的心智不能囊括这一实在，因为所有的思想和概念都是有限的和智力的产物，而非神性存在的实在，只有后者能知晓其自身。例如，如果我们形成了一个神性概念，用来指一个活的、全能的、自足的和永久的存在，那么，它也只是人的智力实际所能理解的概念。它不会是外在的和有形的实在，它超乎人类头脑想象或理解的能力。我们本身都是具有外观和形态的实在，但即便我们自身的这个概念也只是我们自己头脑和有限理解的产物。神性实在是高高在上的，超乎这一层级的认知和理解。它永远隐而不显，深藏于自身的神性之中，远非我们所能理解。然而，尽管它超乎我们的认知能力，但它的光芒、馈赠和美德却在诸先知的身上显现而出，恰如太阳在不同明镜之中熠熠生辉。这些神圣实在者就好比反射器，神性实在就好比太阳，虽然它由镜子反射，它的美德与极致在镜子里显得璀璨，但它并非自其威严和荣耀地位屈尊而降并试图驻留镜子里；它仍保留着其神圣的天堂。至多也只能这样说：它的光辉在它的镜子或显示之中变得明显而昭然。因此，祂们所带来的它的恩典都是同一恩典，只不过这恩典的接收者有很多。这就是上帝的一体；这是唯一性——神性的统一，祂如此神圣，超乎升或降、具体化、理解或观念化——神性的一体。诸先知乃是它的明镜；它的光芒通过祂们显现；它的美德在祂们身上华光四射，但实在之阳本身绝不会自其最高点和地位屈尊降临。这是一致性，唯一性，神圣性；这就是我们借以赞美和崇拜上帝的荣耀。
    我的上帝啊！我的上帝啊！确然，这些人是你慈悲之门槛前的仆人，你的唯一性之门前的侍女；确然，他们聚集在这座教堂里，转向你那荣耀的面庞，紧拽你的袍服，坚奉你的唯一性，寻求你的悦纳并荣升你的天国。在这个光荣的世纪，他们接收了实在之阳的光辉，他们在一切重大事务上渴望你的眷顾。主啊！用你的征象和财富之视觉照亮他们的双目，用倾听你的话语的听觉复聪他们的双耳。用你的爱填满他们的心灵，用你的聚会振奋他们的精神。请在你的大地和天堂屈尊向他们赏赐灵粮，使他们成为你的仆人团结的标志，以使真正的团结能够出现，芸芸众生都能在你的圣道和天国中结为一体。确然，你是慷慨者。确然，你是强者和灵者。你是慈悲者，宽宏者。
    
/*chapter*/20．暗淡的光线
    
    从亚当的创生之时到现今，人类世界出现了两条道路，一条是自然的或物质的，另一条是宗教的或灵性的。自然之路便是动物界的道路。动物依照自然需求行动，听从自身的本能和欲望。无论其动力和癖性为何，它都有满足它们的自主权。然而，它只是自然的囚徒。它无法丝毫偏离业已确立的自然之道。它完全缺乏灵性意识，不能知晓神圣宗教，无法认识上帝王国。动物不具备思维能力或自觉智力，它完全受制于感觉官能，不具有超乎自身的更高能力。它服从于视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉。这些感觉官能对动物来说是合适的并且足够了。但是，超越感官范畴的事物，用有意识的方式引导现象界通向上帝王国，灵性意识的世界，神性宗教——所有这些都是动物完全意识不到的，因为它的最高地位只是大自然的俘虏。
    一个所能见到的最令人奇怪的事情是，在当今，物质主义者为自己的天然本能和受束缚状态而洋洋自得。他们说，除了可以感觉到的或可以触摸到的，其他一切都不可相信或不可接受。照他们自己的说法，他们是大自然的囚徒，意识不到灵性世界，既不知晓神圣天国，也对神圣恩赐浑然不觉。如果说这是一个优点，那么，动物已经达到了它的最高程度，因为动物对灵性界域绝对无知，与自觉认识的内心世界全然无涉。物质主义者在这一点上与动物是一致的：否认超感觉事物的存在。如果我们认可受限于感觉官能层面是一个优点这个说法，那么，动物在这方面确然比人类更胜一筹，因为它完全不具备超越感官的能力，绝对意识不到上帝的王国及其迹象，然而，上帝却赋予了人类一种无限的能力，凭借它，人类能够驾驭自然世界。
    想一想所有其他现象性存在及事物是如何受制于自然的吧。太阳，即太阳系的巨大中心，巨大的恒星和行星，高耸的山峦，地球本身，以及比人类低等的生命王国——所有这些都是大自然的囚徒，唯独人类例外。其他的受造物都必须服膺自然法则，不得有丝毫的偏离。太阳，远在亿万公里之外，耀眼而巨大，但它只能在一定的轨道上运行，完全受宇宙法则的控制。人类是大自然的统治者。按照自然法则和限制，他必须生活在大地上，可是，看吧，他是怎样地违背这条诫命：借助飞机翱翔于山峦之上，借助轮船畅游于海洋，借助潜艇深入海底。人类将大自然变成自己的仆役，他使强大的电能乖乖地臣服于自己。例如，他将它禁锢于小小的灯泡里，使其为自身所用。人类通过电缆实现了东西方的通话。他可以将自己的声音保存在留声机里。虽然栖身于地球，但他能够洞悉极度遥远的繁星世界的种种奥秘。他可以透视潜藏于大地之下的隐秘真相，发现宝藏，了解现象世界的秘密和奥妙，将那些按照自然的吝啬法则应该藏而不露、不被知晓且深不可测的事物一一揭示出来。凭借一种完美的内在能力，人类能够将这些真相从不可见层面揭示到可见层面，而这是违背自然法则的。
    因此，显而易见，人类是自然界的统治者。大自然是惰性的，人类是进取的。大自然无自觉意识，人类被赋予了这种能力。大自然没有自身意志，其行为皆出于必然，而人类拥有强大的意志。大自然不能发现奥秘或真相，而人类在这方面尤其专能。大自然与上帝的领域无关，人类则与其证据相调适。大自然对上帝浑然无觉，人类能够意识到祂的存在。人类能养成神圣美德，大自然做不到这一点。人类能够自愿终止恶行，大自然没有能力对其本能的作用加以修正。总而言之，人类显然更高贵更优越，其自身显然拥有超越自然的完美能力。他具有意识、意志、记忆、智力、神圣品性以及大自然完全不具备的种种优点，因此，人类由于自身潜藏并表现出的完美和神圣力量而更为高级和高贵。
    由此可见，人类，尽管被赋予如此理想的能力，却仍然自甘屈尊到低人一等的地步，声称自己与那些显然逊于自身真正地位者相比，并没什么优越。这该是何等的匪夷所思。上帝已将如此自觉的灵性赋予人类，使他成为所有偶然性存在之中最神奇者。倘若他忽视这些品质，自甘堕落到物质层面，视物质为存在界的主宰，否认高尚的存在，这是优点吗？这完全是兽性的感觉，因为动物不可能感悟更多。事实上，从这种观点来看，动物才是更伟大的哲学家，因为它全然不知上帝的王国，没有灵性意识，不了解神圣世界。简言之，这是自然之道的一种观点。
    第二条道路是宗教之道，通向神圣王国之道。它是指在人类世界获取可嘉的品性，蒙受神性的启迪和践行正确的行动。这条道路有助于世界的进步和提升。它是人类开化、教育和道德进步的源泉——它帮助人们赐予认知上帝并由此获得上帝之爱。这是上帝的神圣显示者的道路，因为祂们实质上是神圣一体之宗教的基础。在这条道路上是没有变化或转变的。它是促人向善、获得神圣美德和启迪人类世界的原因所在。
    可悲啊！人类完全沉浸在模仿和虚伪之中，纵然神性宗教的真理古往今来都是相同的。迷信障蔽了基本的实在，世界因此黑暗，宗教之灯因而暗淡。如此黑暗助长差异和分歧，仪式和教条林林总总、五花八门，由此，纷争在宗教体系之中产生，尽管宗教原本是旨在人类统一的。真正的宗教乃是人类友爱与和谐的源泉、养成高尚品质的动因。然而，人们却执著于伪造和模仿，忽略了使大家统一的神性实在，因此他们无缘得享宗教之光的照耀。他们对父辈和祖先遗留下来的东西亦步亦趋，其程度之甚，以致摒弃了神性真理的天国之光，沉沦于模仿和幻想的黑暗之中。原本有益于生命的东西变成死亡之因，原本应该成为证明有知的东西如今变成无知的证据，原本是人类高贵天性的因素现在证明是人类堕落之因。于是，宗教信仰者的领域变得越来越狭窄和黑暗，物质主义者的地盘变得越来越宽阔和发展。之所以如此，是因为宗教信仰者执迷于模仿和伪造，忽视和抛弃上帝以及宗教的神性实在。日落之时，就是蝙蝠展翅飞翔之时，因为它们生来就适合夜间活动。宗教之光暗淡下来，物质主义者便会涌现。他们恰似夜间的蝙蝠。宗教衰落之日，便是他们活跃之时；每当世界变得暗淡，被乌云遮蔽，他们便出来寻找阴暗之处。
    巴哈欧拉自东方地平线上出现了。祂降临人类世界就像太阳光耀大地。祂投射出神圣宗教的实质，驱散了模仿的阴霾，给宗教复新和人类振兴奠定了基础。
    巴哈欧拉的首个教义是探求实在真理。人类自身必须探求实在真理，摒弃对承袭形式的单纯模仿和奉行。由于世界各民族正以模仿替代真理，且模仿之为泛滥成灾、五花八门，因而信条上的差异已经导致冲突和战争。只要这些模仿依旧继续，人类世界的大同就不可能实现。有鉴于此，我们必须探究实在真理，用实在之光驱散乌云和阴霾。实在只有一个，它不允许多样化和被分割。要是世界各民族都能够探究实在真理，那么他们就会达成一致，形成团结。波斯的很多人和教派已经在巴哈欧拉教义的引导下致力于探求实在真理。他们已开始团结，现今生活在和谐与友爱之中，在他们当中不再有丝毫的敌视和争斗。
    犹太人曾经期盼弥赛亚的来临，诚心诚意地翘首以盼。然而，由于他们沉沦于模仿，在耶稣基督出现之时，他们拒绝相信祂。最终，他们起来反对祂，甚至处以极刑，将祂杀害。倘若他们探究实在，就会接受许诺给他们的弥赛亚。这些盲目的模仿和承袭的偏见都毫无例外地成为苦难和仇恨的因缘，使世界充满了战争的阴霾和暴虐。因此，我们必须探寻基本的真理，以摆脱如此境况，继而用受光明照亮的面庞去发现通向上帝王国的康庄大道。
    巴哈欧拉的第二个教义是有关人类大同的。天下芸芸众生都是上帝的仆人，都是同一个人类大家庭的成员。上帝创造了所有的人，所有的人都是祂的子民。祂抚育、喂养、供给和善待所有的人。我们为何要不义和不仁呢？这是上帝的方略，祂用光明启迪世界。祂的圣阳将光芒慷慨地照耀万事万物，祂的恩云一视同仁地倾洒甘霖，祂的和煦微风更生了整个大地。显然，人类也不例外地处在祂的慈悲及保佑的庇荫下。有的人有缺陷，他们必须得到完善。无知者须受教育，病患者须受治疗，酣睡者须被唤醒。儿童不得受到压迫或指责，因为他们尚未成熟，他们必须受到耐心的教育。病患者不可被忽视，因为他们处于折磨之中；不，相反，我们必须同情他们，帮助他们康复。简言之，宗教体系之间由来已久的敌意、偏执和仇恨的状况必须予以清除，新的友爱、和谐与灵性伙伴关系必须在它们当中建立起来。
    巴哈欧拉的第三个教义是，宗教必须成为友情之源，团结及人类亲近上帝之因。如果它导致仇恨和冲突，那么显然，没有宗教反而更好，无宗教信仰者好过自称的信仰者。按神圣意愿和目的，宗教应该成为友爱与和谐之因，成为团结所有世人的纽带，因为它是上帝遣来向人类传达和平与善意的使者。
    巴哈欧拉的第四个教义是宗教与科学的协调一致。上帝赋予人类智能和理性，由此，人类必须自行判定问题和论点的真确性。如果宗教信条和看法与科学准则相抵触，那它们就必定是迷信和模仿，因为知识的对立面是无知，而无知的孩童只会模仿。无疑，真宗教与科学之间必须达成一致。如果某个问题与理性思维相违背，那就不可能把它当成信仰和信念，除了令人摇摆和犹疑，是不可能产生任何善果的。
    巴哈欧拉还教谕，偏见，无论宗教的、种族的、国家的还是政治的，都是人类发展根基的破坏者。任何类型的偏见都是人类快乐和福祉的摧毁者。若不将这些铲除殆尽，人类世界的进步便无从实现；而种族、宗教和国家间的偏见随处可见。千百年来偏见使人类世界一直不得安宁，只要它还流行，战争、敌视和仇恨就会继续。因此，如果我们要想尝试建立和平，就必须清除这些障碍，若不然，和谐与安宁就无法实现。
    第六，巴哈欧拉阐述了有关经济再调整方面的指引原则和教义。祂启示了若干规则，以确保人类共同体的福祉。在富人享受安逸和奢华生活的同时，穷人也必须享有自己的住所和食物供给，以及能满足其相应需求的康乐生活。这项社会经济的再调整原则是至为重要的，因为它能确保人类世界的稳定。除非它产生效用，否则就不可能实现幸福和繁荣。
    第七，巴哈欧拉教谕，人权的平等准则必须得到认同和施行。在上帝的眼里，所有人都是平等的；在祂的公正和平等领域，任何人都一视同仁，没有区分或优先之别。
    第八，教育极其重要，人类世界的一切培训和教学标准必须达成整合与一致，必须制定全球通用的课程体系，其道德伦理的基础也必须形成一致。
    第九，必须采用一种全球通用语言，并在世界各地的学校和机构讲授。由各国的国家学术机构成立一个委员会，选出一种适合的语言作为国际交流的工具。所有的人都必须学会这种语言。这是促进人类大同的一个重要因素。
    第十，巴哈欧拉强调并制定了男女平等原则。性别并非人类所独有，动物界普遍存在两性，且没有地位或优先程度的区分。在植物王国，各物种里的雄性和雌性都是完全平等的。同样，动物界的性别之间也是平等的，一切都受到上帝的庇护。那么，作为最高贵造物的人类，奉行并坚持如此区分，合适吗？女性之所以难有进步且能力不足，是因为没有享受到平等的教育和机会。要是女性得到了这一平等，那么无疑，她们必定会在才智和能力上与男性并驾齐驱。人类整体幸福的实现，有赖于女人和男人的协调发展和同等进步，因为二者相依互补，互为伙伴。
    人类世界的发展进步不能单靠物质力量和智能成就；不，相反，圣灵是必不可少的。神圣天父必会协助人类世界达到成熟。人的身体需要物质和精神的能量，而他的灵性则需要圣灵的赋生和增强。没有它的保护和复兴作用，人类世界必会灭亡。耶稣基督说：“任凭死人埋葬他们的死人。”祂还说：“从肉身生的，就是肉身。从灵生的，就是灵。”由此显而易见，按基督所说的意思，若无圣灵的临在所带来的增强作用，人的精神便如同死去，必须经由这种神性力量复活，否则，即便物质方面的发展达到很高的程度，人类也无法实现全面而完美的进步。
    
/*chapter*/21．神圣教育必不可少
    
    在诸先知的经书里载有若干福音，它们绝对真实，毋庸置疑。东方一直是实在之阳的升起之处。上帝的所有先知都出现在那里。上帝的各宗教得到弘扬，上帝的诸教义得到传播，上帝的律法得到确立，这些都发生在东方。东方一直是光明的中心所在。西方由东方获得启迪，但在某些方面，西方对光明的反射更加强烈。这一点在基督教时代尤为确凿。基督出现在巴勒斯坦，祂的教义在那里建立。虽然天国之门早就在那个国度敞开，神性恩赐早就由其中心传布四面八方，但是，西方的人们却比东方更充分地信奉和传播基督教。实在之阳自东方的地平线放射光芒，可它的光和热却在西方更加强烈，基督的光辉旗帜便是在那里竖立的。我极为渴望巴哈欧拉显现的光芒也能够在这些西方地域完全显示和反射，因为巴哈欧拉的教义尤其切合这里人民的境况。西方各国具备了理解巴哈欧拉合情合理及无与伦比之教谕的能力，能够认识到祂的圣言中包含了所有过往先知教义的精髓。
    巴哈欧拉传扬了基督的教义，而祂本人也启示了切合当今人类世界境况的新教义。祂通过圣灵的力量和保护教育东方的人民，将人类的灵魂凝聚到一起，奠定了普世和平的基础。
    在祂的教谕的作用下，所有宗教信民的心灵变得协调一致。例如，在波斯的巴哈伊之中，有基督徒、穆斯林、琐罗亚斯德教徒、犹太教徒和其他很多不同教派和信仰的人士，他们通过巴哈欧拉的圣道相互友爱和团结起来。尽管这些人在以往彼此敌视和对抗，相互间充满仇恨和怨憎，相互杀戮并抢掠，以为靠敌意和攻击的方式就可以得到上帝的青睐；但如今，他们变得互相友爱，充满了伙伴与兄弟般的炽热感情，他们的意愿都是为人类世界服务，促进世界和平、神圣宗教的统一以及普世博爱的善行。他们以自己的言行证明了巴哈欧拉的真理。
    看看当今世界各国之间存在的敌视和仇恨吧。分歧和敌对为何而起，战争和纠纷是由何而生，流血何其之多，不义和暴虐何等猖獗！就在当下，土耳其东部发生战事，同时，土耳其与意大利开战。一些国家热衷于征服和嗜血，满怀宗教仇恨倾向，企图通过杀戮和毁灭那些他们盲目认作的敌人来谋取上帝的青睐。他们是何等的无知啊！为上帝所禁止者，他们却以为上帝悦纳。上帝是慈爱的，上帝期望的是友谊、纯正、圣洁和忍耐精神，这些都是神性特质。可见，这些处于交战和狂暴之中的民族实际上是公然反对神，却还自己以为是在伺奉上帝。这该是何等严重的愚昧啊！这该是何等的不义、昏庸和无知啊！简言之，我们惟有全心全意地努力，始能驱散眼下这转瞬即逝之世界的黑暗，天国之光始能自所有地平线喷薄而出，从而照亮人类世界，使人类之镜映照出上帝形象，上帝之律法得以确立，借公正之神佑，普世享得和平、幸福与安宁。我对你们的忠告和劝诫是：善待众生，关爱人类，把所有人都看成是自己的同胞和至高上帝的仆人。你们要日以继夜地奋斗，清除世人心中的敌意和纠纷，促进各教间的和解，促进各国间的友爱，这样，种族、宗教或政治的偏见就会荡然无存，人类世界就能认识到上帝乃是一切存在的开始和终结。上帝创造了一切，一切都将复归上帝。因此，你们要全心全意爱人类。如果你遇到一个穷人，就去接济他；如果你看见一个病人，就去医治他；如果遇到受惊者，就去安抚他；你们要给怯懦者以信心和勇气，给无知者以教育，给陌生者以帮助。我们要效法上帝。看看祂是多么仁慈和亲切地善待芸芸众生，追随祂的榜样吧！你们必须按照神训诫律对待世人，也就是说，要像上帝那般仁慈地善待他们，因为这是人类世界能够成就的最高功德。
    再则，你们都知道上帝在造人时还赋予其理性，因而人有能力探究真理。上帝不希望人类盲目模仿其父辈和祖先。祂赋予了他心智或推理的能力，通过运用如此能力，人就能探究和发现真理，而他必须接受自己所发现的事实和真理。他不可成为任何人的模仿者或盲目的追随者。他不可在未经调查的情况下毫无保留地相信任何人的看法；不，相反，每个人都必须明智和独立地探究，得出真实可靠的结论并只信赖该事实。在人类社会里，最令人痛心疾首者莫过于出自盲目模仿的愚昧无知。战争和互斗便是由此导致的，它在人世间源源不绝地产生出仇恨和敌意。由于未能探究真相，犹太人拒绝了耶稣基督。可他们过去一直都在期待着祂的到来。无论白天黑夜，他们都哀哀戚戚地说：“上帝啊！让基督出现的日子快点到来吧。”他们对弥赛亚表达了至为强烈的渴望。可是，当基督出现时，他们却又否认并拒斥祂，以傲慢轻蔑的态度对待祂，将祂判处死刑，最终把祂钉死在十字架上。为什么会这样？是因为他们盲目地效从模仿，相信凡传承给自己的都是父辈和先祖的遗产，因而紧抓不放，冥顽固守，拒绝了解基督的实在。由此，他们丧失了基督的恩典。如果他们抛弃模仿之为，探究弥赛亚的实质，那他们肯定会被引向信任祂。可遗憾的是，他们还说：“我们已从父辈那里有所耳闻，也读过《旧约》，知道基督必须来自某个未知之处；但现在我们发现，这个家伙来自拿撒勒。”迷信字面意义解释并仿效父辈和先祖之信仰的他们，未能理解这样一个事实：尽管耶稣的肉身来自拿撒勒，但基督的实在却来自神圣天国某个不为人知的地方。他们还说，基督的权杖是铁打的——也就是说，祂将挥舞着一把剑。当基督出现时，祂的确拥有一把剑，但却是区分真伪的唇枪舌剑。只是犹太人眼瞎，看不见先知预言的灵性意义和象征性。他们还预期弥赛亚会端坐大卫的王座上，可基督既没有王座也没有君王之相；相反，祂是一个穷人，看起来既卑微又落魄，因此，祂怎么会是真正的基督呢？这就是他们基于先祖的解释和教义而最为固守不放的一条理由。然而事实上，基督的荣耀却是因为其灵性而非世俗的永久统权和永生统域。祂的王座和王国是建立在人心之中的，在这领域，祂的权威统御是无止无终的。然而，纵然所有先知的征象都集中体现于基督，犹太人仍然否认祂，陷入无缘得享洪恩的时期，因为他们固执于模仿和祖辈的方式。
    在其他方面，他们还反对说：“我们得到许诺，通过诸先知的口舌，基督在其到来之时会宣布摩西五经之律法，可是现在，我们却看到这个人取消了摩西五经的诫命，扰乱了我们的安息日，废除了离婚的律法。他没有留下摩西律法的任何东西，可见，他是摩西的敌人。”事实上，基督宣布并成全了摩西的律法。祂是摩西的真正帮助者和辅佐者。祂将摩西的经书传布到全世界，为自己所启示的律法奠定了新的基础。祂废止了那些不再满足时代之需的无关紧要的律法和形式，如离婚和多妻制。犹太人不理解这些，而他们的无知乃是由于盲目和固执地恪守对祖辈的方式和教条的模仿，因此，他们最终将基督处死。
    他们还说：“诸先知曾宣说过，基督出现之时，上帝的正义将普施全世界，暴政和压迫将销声匿迹，正义甚至会扩展到动物王国，凶猛的野兽之间将会亲善和平地交往，狼和羊将会在同一处泉源饮水，狮和鹿会在同一草地相会，老鹰和鹌鹑会同居一巢；可是，实际情形却刚好相反，我们看到，在这个所谓的基督时代，罗马人征服了巴勒斯坦，用极端的暴虐手段统治它，无论何处都看不到正义，动物王国里的和平征兆也无迹可寻。”犹太人的这些话语和态度传承自他们的父辈——他们盲目地按照预言的字面意思守望着，久久不见预言成真。这些预言的真实寓意实际上是指不同的族群，用狼和羊来象征，在弥赛亚统治期间，它们之间的友爱共处和伙伴关系由不可能变成可能，在祂的教义的作用下共饮同一个生命之泉，成为祂的忠诚信徒。当所有宗教、国籍和倾向的人民在其信仰上达成统一，谦卑地追随基督，在其神圣庇护的福荫下友爱和亲密地交往和共处的时候，如此情形便成为了现实。而对此熟视无睹、冥顽地坚持模仿的犹太人却傲慢自大地对待基督，将祂钉死在十字架上。要是他们探查了基督的实在，他们就会看到祂的圣美和真理。
    上帝赋予了人类探究之眼，这样他就能够看见并认明真理。上帝赋予了人类双耳，这样他就能聆听实在的讯息，赋予了人类理性，这样他就能自行发现事物。这些都是为他探究实在而提供的天赋和资质。人并非生来就该借助他人之眼察看，借助他人之耳聆听，借助他人之脑理解。在上帝的创造计划之中，每一个人生来就有其独自的禀赋、能力和责任。有鉴于此，你们必须依赖自己的理性和判断，信奉自己所探究出来的结果；若不然，你们就会彻底沉溺于无知的汪洋，无缘于上帝的一切恩典。转向上帝吧，在祂的门槛前谦卑地向祂祈求惠助和确认，上帝就会撕碎障蔽你们双目的面纱。之后，你们的眼睛就会变得明亮，你们就会像面对面那样真切地目睹上帝的真相，你们的心灵就会从愚昧的泥淖里彻底洁净，映照出天国的荣耀和恩典。
    圣洁的灵魂就好比经过精耕细作的土壤，荆棘和蓟草被铲走，杂草清除殆尽。如此土壤是最富饶的，必定带来足量丰硕的收成。同理，人类也必须铲除自身的无知杂草、迷信荆棘和模仿蓟草，这样才能在真知的丰硕果实中发现实在。若非如此，真相就无从发现，宗教间的争执和分歧就会一直存在，人类就会像凶残的野狼那样彼此仇视和敌对，互相施虐和攻击。我恳请上帝将妨碍我们视力的层层面纱撕毁，将遮蔽荣光显耀的层层乌云驱散，这样，实在之阳的光辉便能展现。我祈求和恳请上帝施以援手和确认。人类是上帝的子民，是祂最为高贵、荣耀和最受祂眷爱的造物。因此，人类必须永不歇止地奋斗，以使神性恩典和天赋美德能遍及世间并支配人类。此时此刻，人类的心田好似黑土，但在这黑暗土壤之下的最底层，却隐藏着成千上万的香花。我们必须勤劳耕耘，唤醒这些潜在美质，在这上帝真正的矿山和宝藏之中发现隐藏瑰宝，将这些长久深埋于人心的卓越潜能释放出来。如此，两个世界的荣耀便能融合并增强，人类存在的真谛便能显现。
    我们不能因为父辈行走某条道路，就仅仅满足于循规蹈矩。每一个人都有责任探究实在，而照搬别人对实在的探究对我们来说是不宜的。如果全世界的人都很富有，偏偏有一个人贫穷，那么，这么多的富人对这个穷人又有什么益处呢？要是全世界的人都高风亮节，唯独有那么一个人卑鄙堕落，又能指望他会结出什么善果呢？哪怕全世界的人都心明眼亮，却有一个人愚昧无知，他的益处何处体现？即便全世界的人都很富足，可还是有一个人忍饥挨饿，那他又能得到什么呢？有鉴于此，每一个人都必须独自探究。父辈和先祖作为遗产传下的观念和信条对我们自身是不足够的，因为遵奉这些遗产只能是模仿，而模仿一直是失望和误导的因由所在。做实在的探究者吧！这样，你就能获得真理和生命的真谛。
    你们提过这样一个问题：为什么来自上帝的灵魂必须进行这一复归上帝之旅？你们是想按照我的忠告自行探究这个问题的实在，还是想听听前人已有的答案？如果是后者，那只是模仿，你们将无法厘清问题的真正要义。
    这个问题背后的实在是，恶灵、撒旦或任何被视为邪恶的东西，都寓指人的低级本性。对这种低级本性的比喻可谓各式各样。在人身上，存在两种表达：一种是自然本性的表达，另一种是灵性方面的表达。自然的世界是不完美的。我们必须真切地看待它，清除所有迷信和模仿。如果将一个尚未开化的野蛮人弃置于非洲的荒野之中，那么毫无疑问，他会一直处于无知愚昧的状态。上帝从未创造过恶灵，所有这些观念和命名都只是对人的自然与世俗本性的象征性表达。尘世土壤隐含了一个基本条件，它只适合于荆棘、蓟草和无果之树的生长。相对而言，这就是邪恶，它只不过是自然的低级状态和低贱产物。
    因此，显而易见，人类需要神圣教育和启迪，上帝的精神和恩典对人类的发展至关重要。这就是说，基督和诸先知的教义对人类的教化和引导是必不可少的。何故如此？因为祂们都是神圣园丁，耕耘人类的心灵和智慧之田。祂们教育人类，锄去杂草，烧掉荆棘，将荒芜之地变成适合果树生长的花圃和果园。祂们予人教化的智慧和目的是，人类必须逐层渐次、循序渐进地发展，直到达至完美。例如，如果一个人只在一个城市度过自己的一生，那他就无法获得对整个世界的认识。为了掌握更完备的知识，他必须到其他城市，看看山峦和乡村，渡过河流，穿越平原。也就是说，没有渐进和广博的教育，是无法达至完美的。
    在向上演进的征程之中，人类必须行走多条道路，承受各种经历。在肉体上，人生来并不完备，必须依次通过胎儿、婴儿、儿童、青少年、成年和老年阶段。假设一个人在一生之中都有能力保持年轻状态，那他就不可能理解老年的含义，也不会相信它的存在。而要是他不了解老年的状态，那他也不会知道自己年轻。没有老年的经验，他不会知道年轻和年老之间的区别。如果你不是因为经历了婴儿阶段，你怎么会知道身旁的这个人是婴儿呢？要是没有错误，你怎么会知道什么是正确呢？如果不是因为有罪恶存在，你怎么会赏识美德呢？如果不知道恶行，你怎么会表扬善举？如果没有病人，你怎么会理解健康？世间本无恶，只是缺少善。疾病是健康的丧失。贫穷是财富的匮乏。财富消失了，你才变得贫穷；你察看宝箱，发现里面空无一物。没有知识才会变得无知，因而无知只不过是知识的匮乏。死亡是生命的缺乏。由此可见，一方面，我们存在；另一方面，我们不存在，即存在的反面或缺失。
    简言之，灵魂之旅是必不可少的。人生之道乃是引导我们通向神性知识和功德的路径。没有教化和引导，灵魂就绝无可能进步，超越其低级本性的状态，即无知和缺陷。
    
/*chapter*/22．宗教——本质与非本质
    
    无疑，享有思想领袖声望的人必须率先亲身垂范仁慈和友好。在本时代，自由主义必不可少，它意味着所有国家和民族都享有公平公正的待遇。人的观点不容许受到限制，上帝是不受限制的，因此，凡是在祂门槛前服务的仆人也不得受到任何限制。存在界乃是上帝仁慈属性的反映。上帝将其慈悲之光照射存在现象，祂善待自己的所有创造物。因此，人类世界必须永远做祂——永恒之主——的恩典的接收者，正如基督所言：“所以你们要完全，像你们的天父完全一样。” 因为祂的恩典像物质世界里太阳的光和热那样一视同仁地降赐全人类。所以，人类也必须仁慈地对待自己的同胞。如果他对自己的同胞、对所有受造物都秉持公正和友爱的态度，那他就有资格被宣布为上帝的形象和式样。
    兄弟情谊或关系有不同类型。它可以是家庭成员的交往，即一家之内的亲密关系。这是有限的，无法避免变化和瓦解。一个友爱与和谐之家出现仇视和敌对，如此情形绝非鲜见。另一种交谊形式表现在爱国方面。人们之所以爱自己的同胞，乃是因为他们跟自己同属一国。这同样是有限的，无法避免变化和瓦解，例如，同一国度的子民也会相互争斗、残害和厮杀。还有一种兄弟关系或友爱是由种族团结产生的，即同种同族的一体性所导致的情谊和联合关系。这同样是有限的，会不可避免地出现变化，因为时常可见同属一个种族的人群和国家发生战争与你死我活的冲突。第四种兄弟关系是人对人类本身的态度，它是出于对人类无私的爱、对人类基本关系的认识。尽管这种关系是无限的，但它仍然容易发生变化和受到破坏。即便这种友爱关系广泛到五湖四海，但我们也很难指望它结出善果。何谓善果？它必定是天下芸芸众生之间的友爱亲善关系，是人类之间包含所有神圣可能性和意义的一种坚不可摧和情同手足的关系。由此显而易见，基于家庭、国家、种族，或利他精神的友爱、爱戴和仁善关系既不充分也无法持久，因为它们都是有限度受约束的，容易变化和瓦解。一家之内的成员会出现不和与疏离；一国之内的人民会相互争斗和厮杀；一族之内时常会有仇视和敌对现象；即便是利他主义者之间，观点意见也会参差迥异，缺乏无私的热忱，继而对人类间永续长存和牢不可破的团结难以做出实质性的贡献。
    为此，人类之主派遣其神圣显示者降临世间。祂启示了天国经书，旨在建立灵性情谊关系，并通过圣灵的力量使人间实现完美的友爱关系变得切实可行。通过圣灵气息在人间建立这一完美的友爱和一致关系——如此兄弟友爱是属于灵性的，如此仁爱亲善是属于天国的，这些紧密结合是神圣的——一种不会瓦解、不会变化且永不转变的团结将会出现。如此团结将是恒定如一且永续长存的。例如，想想基督所奠定的兄弟友爱的基础吧，看看这种情谊联结是怎样地促进团结与和睦，它是怎样地将形形色色的人带到全然一致的境界，进而使他们相互为对方情愿牺牲自己的生命。他们不仅无怨无悔地放弃自己的所有，还时刻准备欣然抛弃生命本身。他们如此友爱和伙伴似的共同生活，以至并非基督徒的希腊著名哲学家加伦在其名为《民族的进步》的著作中写到，宗教信仰对真文明的基础建设带来极大的助益。他为此证实说：“我们同时代有那么一群人叫做基督徒。这些人享有最高程度的道德文明。他们每一个人都是了不起的哲学家，因为他们全都生活在至高的友爱和良好的伙伴关系中。他们能够为彼此奉献生命。他们能够为彼此奉献自己的尘世财富。你们可以把这些基督子民看成是同一个人。他们当中存在着一种牢不可破的契约关系。”
    由此显见，唯有圣灵的气息才是真正兄弟关系的基础、友爱合作与互助的成因和真正仁慈与无私奉献的源泉，绝非其他。没有祂的影响和主导，要想达到这些是不可能的。我们或许能够通过其他动机实现某种程度的友好联结，但这只会是有限的交往，必定发生变化。人类兄弟关系只有建立在圣灵的基础上，才是永久、不变和无限的。
    在东方的一些地方，兄弟关系、友好善意以及所有可嘉的人类品质在一段时间里似乎消失了。爱国热情、宗教或种族情谊不见踪迹，取而代之的是冥顽固执、仇恨和偏见肆虐的局面。各宗教的拥护者都成为其他宗教的死敌，满怀敌意和嗜血的冲动。眼下巴尔干半岛的战争便是如此情形的生动写照。想想吧，即便在光明的20世纪里，杀戮、残暴和压迫也依然显而易见，它们基本上都源于宗教偏见与不和。尽管卷入其中的国家属于同一个种族和同一片故土，但他们却野蛮和无情地相互对待。同样可悲的状况也普遍存在于19世纪的波斯。黑暗与无知的狂热到处盛行，种族之间的伙伴关系和友好情谊荡然无存。相反，人们的心中充满了愤怒和仇恨，波斯各地人们的生活和境况被黑暗和阴霾笼罩。在如此情形之中，巴哈欧拉出现在神圣的地平线上，犹如太阳那般华光四射，给深陷黑暗与绝望的人间带来耀眼的光明。祂提出了人类世界的一体性，宣告全人类都是一群羊，而上帝是真正的牧者。牧者只有一位，所有人都属于祂的羊群。
    人类世界是一体的，上帝一视同仁地善待所有人。那么，人世间不友善和仇恨的根源又在哪里呢？这位真正的牧者爱祂所有的羊只。祂引导它们去青翠的草地。祂养育并保护它们。那么，人类之间敌视和疏离的根源又在哪里呢？这冲突和纷争又是从何而来的呢？真正的根源在于宗教团结和交往的欠缺，因为在各大宗教里我们都发现存在迷信、对信条的盲目模仿、对神学教条的因循守旧而非注重神性的基本原则，从而导致了人类之间的分歧和背离而非一致和友谊。于是，基于这些背离和分裂的冲突、仇恨和战争便继之而起。如果我们探究神性宗教的基本原则，就会发现它们都是相同的，绝不变化，也绝不会发生转变。例如，每个神圣宗教都包含了两种类型的律法或训令。一种是有关道德世界和伦理制度的。这些是基本的训令，它们给世人传授有关上帝的知识，激发对上帝的爱和对人类的爱，培养人类世界的美德，灌输神圣天国的品性，使人类从自然王国获得新生与复活。这些训令构成了一类神圣律法，它是放之四海而皆准的，永远不会改变。从亚当周期伊始到现今时代，这一基本的上帝律法都一成不变。这是神圣宗教的根基所在。
    第二类则包含了旨在满足人类不同时代和场合需要和状况的律法和制度。这些是次要的，是非本质性的，因此绝不应该成为人类争斗的起因。例如，在摩西——祈愿祂安宁！——时代，根据那个时候的需要，离婚是许可的。而在基督周期里，鉴于离婚不再适应当时的状况，耶稣基督将它废止了。在摩西周期里，多妻制是合法的，但在基督时代，随着境况变迁，其社会需要已不存在，故而将它禁止了。摩西生活在西奈山的旷野和沙漠之中，因此，祂的训令和诫命乃是适应如此环境的产物。对盗窃犯的处罚是砍手。此类法令适合沙漠生活的需要，但对如今的社会状况就不适宜了。由此可见，如此法令只是神性宗教的次要或非基本部分，并不那么重要，因为它们是为处理人类事务而设立的，如此事务会随着时间与场合的需要而随时变更。因此，所有神性宗教的基础在本质上是同一的。既然如此的话，它们之间为何还存在敌视和纷争？为何仇恨和战争、残暴和杀戮会持续不断？这难道是可取和正当的吗？愿上帝予以禁止！
    巴哈欧拉的一项基本原则是，宗教必须成为人世间团结与友爱之因，它是神的至高荣光，是生命的激发因素，是荣誉的源泉，是永恒存在的丰产地。宗教无意引发敌视和仇恨，也无意成为暴虐和不公的源泉。要是它被证明是人类敌对、不和与疏离的肇因，那么无疑，没有宗教反而更好。宗教的教义就好比是旨在治愈和康复人类疾患的医方。如果医方处置的唯一结果只是诊断和无成效的症状讨论，那么，抛弃和废止它只会更好。就此而言，没有宗教反而有助促进团结。
    再则，宗教必须与理性相符合，与科学结论相一致。因为宗教、理性和科学都关乎存在的实在；因此，作为存在的实在，这三者必须相互一致及调适。某个属于宗教的问题或原则必须得到科学的认同。科学必须表明它是合理的，而理性则必须对此予以确认，从而激发信心。然而，如果宗教教义与科学和理性不相符合，那它肯定就是迷信。人类之主已经赋予我们理性能力，凭借它，我们就能了解万事万物的实在。那么，人类怎么可以堂而皇之地接受不符合推理过程及科学原则的任何观点呢？可以肯定，如此行径不可能激发人们的信心和真正信念。
    巴哈欧拉的教义包含了很多原则，我只是给你们大概讲述一下。这些原则之一是男女平等。祂指出，既然所有的人都是按照同一个上帝的形象和式样创造的，那么，在上帝的眼里就不会有性别的区分。谁的心灵纯洁、谁的知识渊博、谁在善待上帝之仆方面表现得出类拔萃，谁就能亲近主——我们的创造者——并受其宠爱，与性别无关。在低等王国，在动物界和植物界，我们发现在功能和生理上存在性别的分化。所有的植物、树木和动物服从于这一被创造出来的分化。然而，在它们当中并无进一步的区分，雄性和雌性都是绝对平等的。那么，人类又怎么能做出低等造物都不在意的区分呢？尤其是当我们认识到所有的人都同属一个王国和亲族、都是一树之叶和一海之波时还这么做呢？唯一合理的解释是，女性没有得到跟男性一样的受教育机会。因为，如果她享有与男人相同的教育和发展机会，那么无疑，她也会达到跟男人一样的地位和程度。上帝一视同仁，不加区分；男女两性不仅等同，也拥有相同程度的能力。因此，通过机会和发展，妇女将有资格获得同样的权利。当耶稣基督被钉死在十字架上的时候，那些亲眼目睹祂殉难的门徒出现了烦乱不安且信心动摇。即便是祂最重要的门徒彼得，也三次否认祂。抹大拉的马利亚将他们聚拢到一起，帮他们巩固信仰，说：“你们为什么怀疑？你们为什么害怕？彼得啊！你为何否认祂？基督没有被钉死在十字架上，基督的实在是永远活着的、永续长存的、永生永世的。神性实在没有开始，没有终结，因此，它也不可能死亡。至多而言，死亡的只是耶稣的肉身。”简而言之，这位妇女孑然一身，孤弱无助，却能够促使这些门徒转变，使他们变得坚定起来。这是非凡力量和至高品性的证据，表明女人能够跟男人并驾齐驱并相济互补。谁受到更好的培养和教育，谁的能力就更大；谁的理想更高尚，谁就更卓越和更可敬——无论是男还是女。
    在巴哈欧拉教义的作用下，东方地平线变得明亮和荣耀。如今，那些聆听祂话语并接受其福音的人全然亲密和友爱地共同生活。他们甚至互相为对方献出生命。他们先人后己，愿意为他人抛弃尘世所有。这要归功于人类世界大同的宣扬和基础。在现今的波斯，人们参加各种聚会，从中受到巴哈欧拉教义的启迪。这些人有穆斯林、基督徒、犹太教徒、琐罗亚斯德教徒、佛教徒以及其他各种不同教派，他们结成了完美的伙伴关系，达成了绝对的一致。他们当中建立了绝妙的兄弟和友爱纽带，所有人都同心同德地为促进国际和平而并肩努力。两万多名巴哈伊为上帝的圣道献出了生命。东方的一些政府起来反对他们，企图将他们赶尽杀绝。他们被残忍地杀害。但是，他们的数量却与日俱增；日复一日，他们的力量成倍增长，更加具有说服力。通过一种神奇的灵性力量的作用，他们不断发展壮大起来。人类对其同胞施加的残暴行径是何其的野蛮和恐怖！看看巴尔干半岛现在的情形吧，那些鲜血是怎样地流淌。即便是野兽和凶残动物也不会有如此行径。最凶猛的狼每天只会猎杀一头羊，而这也只是为了摄食。可在目前的巴尔干半岛，一个人可以杀死十个同胞。军队的司令官们以杀死一万人为荣，却并非为了食物。不，相反，为的是武力支配、贪图领土、出名、占有世俗财富。他们为扩展国家势力而杀戮，尽管这个地球只不过是一个充斥至为龌龊卑劣行径的黑暗世界。它是一个忧伤和悲惨的世界，一个充满失望和不幸的世界，一个死亡的世界。因为，这地球毕竟只是一个永久的坟场，全人类共有的广袤墓地。可是，人类却为拥有这坟场而争斗，兵戎相见，互相厮杀。多么的愚昧啊！这地球是何其广袤，给所有人何其富裕的空间！上帝是何等的体贴周到，祂为每个人配给了生活之所需！主，我们的创造者，未曾命定任何人该忍饥挨饿或缺衣少食。相反，每个人都被命定有权得享我们上帝的福佑和丰厚赏赐。人世间的所有战争和杀戮基本上都是由于宗教之间缺乏团结所致，它们的迷信及对神学教条的亦步亦趋遮蔽了作为它们共享之源泉和基础的同一实在。
    至于美国人民，这是一个高贵的民族，富于智慧、思想和反省意识，没有受到领土扩张和渴望征服之动机的驱使。它的界限是分立的，在地理上与其他国家不相接触。我在这里发现一个利益共同体和国家政策的统一。这些都表明它的确是一个合众国。因此，这个国家具备了高举国际和平大旗的能力和潜质。祈愿高贵的美国人民成为人类大同的促进者。希望他们广为传播神圣文明和启迪，成为爱上帝风气的传扬者，倡导人类团结，做人类的引领者。为此，我要求你们对这个至关重要的问题给予最认真的思考和努力。祈愿人类世界得享和平与安宁，这黑暗尘寰变成光明之境。祈愿东方和西方紧紧拥抱在一起。祈愿上帝的唯一性在人类心灵中得到反射和充分的彰显，全人类都证明是上帝恩宠的显示者。
    在人类之中，必定存在着一些有缺陷的人，而我们的责任就是通过仁慈的引导和教育使他们完善起来。有些人的道德出现问题，那他们就应该受到治疗，从而使他们康复。有些人比较幼稚，不够成熟，那他们就应该得到培养和教育，从而变得聪明和成熟。有些人处于沉睡之中，应该被唤醒。有些人冷漠，应该使他们变得负责和体贴。然而，所有这些都必须依靠亲善和仁爱的精神，而非纷争和对抗，亦非敌视和仇恨，因为这是违背上帝意愿的。为上帝所悦纳者乃是爱。实质上，爱是神的首道光辉，是上帝的最耀眼光芒。
    怀有仁心的主啊！你博施全能！我们是你天佑庇护的仆人，请以你仁惠的目光眷顾我们，使我们眼睛明亮，听觉敏锐，心灵充满理解与爱意。以你的福音愉悦我们的灵魂。主啊！指引我们走上你天国之路，以你圣灵的气息使我们苏醒，让我们生命永恒，荣耀无尽。请你统合人类，启发世人，使我们遵循你的道路，祈求你的喜悦，寻觅你天国的奥秘。
    
/*chapter*/23．宗教的革新
    
    创造乃是运动的表达。运动就是生命。一个运动的物体是活的物体，而不运动或惰性便是死的。在生命之力量或精神的激发下，一切创造形态都在其所属的层面或存在界不断进步。宇宙的活力在于不断变化。在外在现象的物质世界或智慧与意识的内在世界里，没有任何事物是静止不动的。
    宗教是神性实在的外在表达。因此，它必须富有生气与活力，必须不断运动和升华。如果它没有了运动和进步，那它也就没有了神性生命，它便是死的。神性的机制乃是持续不断地具有活力并进化的，因此，它们的显现必然是进步和连续的。一切事物都必然发生变革。本世纪乃是生机与更新的世纪。科学、艺术、工业和发明都有了革新。法律和伦理都得到改造和重整。思想领域获得了新生。早先时代的科学与过往的哲学现今已失去效用。现时代迫切需要新的解决方法，世界的各种问题都是没有先例的。陈旧观念和思维方式正迅速地变得不合时宜。古老的律法和旧式的道德体系将不再能满足现时代的需要，因为，我们所处的时代显然是一个新生的世纪，是真理得以揭示的世纪，所以，它是所有世纪之中最伟大的。想一想，近五十年的科学发展是怎样超越并取代以往所有时代的知识和成就的吧。古代天文学家的学说和理论能够解释我们现今的太阳和行星系的知识吗？障蔽中世纪的晦暗面罩还能切合以目光敏锐和理解力强为特征的当今世界的需要吗？以往的专制政体能够满足本启迪时期发自人类心底的对自由的向往吗？显而易见，从过往的习俗、制度和观念中，如今并未产生出关键的结果。有鉴于此，我们还有什么理由让盲目仿效祖先形式和神学解释继续引导和制约现今人类的宗教生活与灵性发展？在闪耀真理光辉的本时代，被赋予理性力量的人还应该不假思索地追随和遵循那些经不起理性分析的教义、信条和世袭的信念吗？毫无疑问，这是不能满足具有科学头脑的人的，因为，一旦发现前提或结论与现今的论证标准相违背且无真凭实据时，他们就会拒绝那些已被前人认可为标准和正确的东西，会在新的基础上前进。
    诸位神圣先知启示并创立了宗教。他们制定了引导人类的若干戒律和神圣原则。他们教谕和传扬上帝的知识，确立了道德伦理规范，向世间万民反复灌输最高美德准则。这些神性的教义和实在的根基逐渐地被人为的解释和对古老信条的固执模仿遮蔽起来。诸先知承受种种苦难和忍受迫害折磨，祂们如此殚精竭虑地在人心和思想中所建立的本质实在，如今却消失殆尽。在这些神圣使者当中，有些被杀害，有些被监禁，祂们在宣告神性实在时全都受到鄙视和拒绝。在祂们离开这个世界之后不久，祂们教义的本质真理也被障蔽了，教条式的模仿却开始流传。
    因为人为的解释和盲目的模仿与原本教义大相径庭，所以宗教纷争与不和便在人类中出现，真宗教之灯被熄灭了，人类世界的团结被摧毁了。上帝诸先知呼吁人们要有团结与一致的精神。他们是神性实在的建造者。因此，如果世界各国各民族摒弃模仿，探究潜藏于上帝启示之言里的实在，那么他们就会达成一致与和解。因为实在只有一个，而非多个。
    各民族和各宗教沉浸于盲目和固执的模仿。一个人之所以成为犹太教徒，是因为他父亲是犹太教徒。穆斯林对先人的信仰和戒律毫无疑问地亦步亦趋。佛教徒真心实意地认为自己所接受的东西都属于佛教。更确切地说，他们未经探究而盲目地认同宗教信仰，这就使得团结和一致变得不可能。因此，显然，宗教界如果不变革，如此情形就不会得到纠正。也就是说，神圣宗教的基本实在必须更新、改革并重新昭示世人。
    宗教由实在之籽开始生长，然后开花、结果；一段时间后进入衰败期，树叶开始枯萎、凋零，不再结果，树木衰老直至死亡。我们没有理由死抱老朽之树不放，以为其活力永不衰竭，其果实香甜无比，其生命永续长存。实在之籽须在人类心田里重新播种，以使新树成长，再结神圣之果，从而更新世界。借此方式，现时各国与各民族便能化宗教分歧为一致，抛弃盲从仿效之做法，真正实现普天之下结成一家。人类将不再有战争与纠纷；人人甘为上帝之仆。上帝善待万物；祂广施博济，并无区分，诚如耶稣所言，上帝“降雨给义人，也给不义的人。”亦即是说，上帝之慈悲不分对象、无远弗届。一切人类皆受其慈爱与恩宠之庇护，祂为所有人指明引导与进步之路。进步有两种：物质进步和精神进步。前者通过观察周围的事物而获得，它构成了文明的基础。精神进步通过圣灵的气息而获得，它是人的知性的觉醒，以便去感知神性实在。物质进步带来人类世界的幸福。精神进步带来灵魂的快乐和永续长存。上帝的诸先知创立了神圣文明的法则，它们已经成为一切知识的根本和源泉。他们建立了天下一家和友爱的原则，而后者又有不同类型，如家庭、种族、国家和伦理的友爱等。这些不同类型的友爱，这些手足情谊的纽带，在结合上都只是短暂而易逝的。它们不能确保和谐，还往往成为不和的肇因。它们无法防止战争和冲突；相反，它们是自私自利的、有限的，极易在人世间诱发敌意和仇恨。而经由圣灵气息点燃并确立的灵性兄弟关系却能团结各国各族，消除战争和冲突的根因。它将人类转变为一个大家庭，奠定人类一体的基础。它倡导国际共识，确保世界和平。因此，我们必须探究这种神圣兄弟关系的基本原理。我们必须放弃所有的模仿行为，弘扬神圣教义的真理。在圣灵的帮助下，遵循这些原则并付诸行动，就能实现物质和精神的双重幸福。除非所有的国度和民族通过圣灵的联结在这种真正的友爱关系之中团结起来，除非国家和国际偏见通过这种灵性兄弟关系得以消除，人类便不可能取得真正的进步、繁荣和持久幸福。这是一个普天之下皆成一家的崭新世纪：科学有了发展，工业有了进步，政治有了革新，自由得到伸张，正义得到唤醒。这是一个运动、神圣激励和成就的世纪，是人类团结和无私服务的世纪，是普世和平与神圣王国成为现实的世纪。
    
/*chapter*/24．神圣的爱
    
    证据有四种类型：第一种来自感觉，第二种是通过推理，第三种出自传统或权威经书，第四种是凭借灵感的作用。也就是说，人的思维通过四种判据和评判标准来达成结论。我们首先来看看感觉判据。它依然是当今世界唯物主义哲学家所信奉的标准。他们认为，无论什么，只有被感官所感知的事物才是真实的，才是确凿无疑的存在。例如，他们说：“这里有一盏灯，你们看见了它，既然它是能够被视觉感受到的，那么你们不能怀疑它的存在。这里有一棵树，你的视觉使你确信它的存在，无可置疑。这是一个人，你看见他是一个人，因此，他无疑是存在的。”概言之，凡是被感官所确认的事物都应该是确定无疑的，就好比五乘以五的得数，它不可能是二十六或比二十五更小的数。所以，唯物主义哲学家把感觉标准看成是第一和首要标准。
    然而，在神性哲学家看来，如此证据和确信是不可靠的；相反，他们认为以感觉为标准是不对的，因为它存有缺陷。例如，视觉是最重要的感觉官能之一，可它无法避免偏差和误差。肉眼会将海市蜃楼看成是水体本身，它会把镜子里的影像当成是实物本身，尽管它们只是实物的映像。如果乘船在河上航行，坐在船上的人会以为河岸上的物体在移动，而实际上是他本人在移动，那些物体并没有动。在肉眼看来，地球是固定不动的，太阳和星星围绕地球旋转。事实上，天体是静止不动的，地球绕其自身的轴线旋转。太空中闪耀的巨大太阳、行星和星群肉眼看起来都很小，甚至可以说微乎其微，然而实际上，它们都非常大，在尺寸和体积上都远远超过地球。在肉眼看来，一个旋转的火花好似一个火圈。此类例子难以数计，不胜枚举，它们都证明了感觉存在错误和误差。有鉴于此，神性哲学家把这个评判标准看成是有缺陷和不可靠的。
    第二种判据是理智。古代的哲学家们尤其看重它，将之视为最重要的判断依据。在希腊、罗马、波斯和埃及的智者看来，真正判据的标准在于推理。他们认为，凡事若提交理性判断，就能被证明是真还是假，从而要么接受要么拒绝。然而，在具有洞察力的人看来，这个标准同样是有缺陷和不可靠的，因为，同样是这些把理性或智能当做人类判断依据的哲学家们，他们本身却在每一个探讨议题上都观点迥异、千差万别。希腊哲学家的说法与波斯贤哲的说法相互抵触。即便是希腊哲学家们内部，在任何给定的议题上也总是出现分歧和不一致。思想上的重大差异也普遍存在于希腊和罗马的智者之间。可见，如果理性和智力可以作为正确无误的判断标准，那么，那些检验或应用这个标准的人就会得出相同的结论。然而，他们的结论各式各样且互相抵触，这就充分说明检验的方法和标准必然有问题且不充分。
    第三种证明的判据或标准是传统或经书，亦即，每种说法或结论必须得到宗教典籍里相关传统记载的支持。当我们考量即便是神圣经书——上帝之书时，我们往往会问“谁理解这些经书？通过哪些权威解释来理解这些经书？”它必然是人的理性的权威，如果理性或思维无法解释某个问题，或者，如果拥有智慧的人在对传统的解释上相互矛盾，那又怎么能够依靠如此判据来做出正确的结论呢？
    第四种标准是灵感。在过往时代，很多哲学家强调启发或启示的作用，他们在发表观点时会先说“这个论题是由我的顿悟而成”或“在灵感之下我如是说”。此类人属于先知先觉的哲学家。灵感乃是人心的暗示或悟觉，而内心的暗示有时是邪恶的。我们如何区别它们呢？我们怎么知道某个灵感或暗示究竟出自善意还是恶意？
    因此，显而易见，这四种人类思维达成结论所依据的判据或判断标准是有缺陷和不准确的。它们都无法避免结论上的差错和谬误。但是，如果提请人们思考的某种说法，其证据符合感官感受、理性能接受、符合传统权威并得到内心的认可，就可以认定并确信它是完全正确的，因为它得到了所有评判标准的证明和检验，发现它是正确的。如果我们只使用一种检验方式，那就有可能犯错。这个道理不喻自明。
    现在我们再来谈谈有人提议的爱的话题，用上述四种评断标准检验它并由此得出我们的结论。
    我认为，爱是一切现象存在的缘由，爱的缺乏是解体或消亡的原因。爱是上帝有意图的馈赠，是所有现象之间亲合关系的纽带。我们首先从感官角度寻找依据。在观察宇宙的时候，我们会发现，所有组构而成的实体或存在现象主要是由单个元素通过某种吸引力聚合而成的。在这种吸引力的作用下，这些组合元素的原子之间的黏合效应变得越来越明显，其结果便是出现一种较低的偶然存在现象。矿物界所表现出内聚力，实质上是爱或亲和力按照矿物世界之所需，在较低层级的表现。我们进入到更高级的植物界，会发现组合元素中的吸引力更加明显。在这等吸引力的作用下，这些元素之间出现了细胞聚合体，并最终形成植物的机体。由此可见，在植物界层面是存在爱的。我们再进入到动物界，会发现存在着像矿物那样将单个元素结合起来的吸引力，加上像植物那样的细胞聚合体，此外还有情感和感受性现象。我们会观察到，动物易于结成某种亲合与伙伴关系，它们遵循物竞天择的自然法则。这元素的吸引，这细胞的聚合，以及带有选择性的亲合，都是动物界层面爱的显露。
    最后，我们谈谈人类王国。由于它是至高的王国，因而爱的光辉更加绚丽璀璨。我们在人身上发现构成其肉身的诸元素之间的吸引力，加上产生细胞聚合体的吸引力或生长力，还有作为动物界特征的感觉能力。然而，除了这些较低级的力量，我们还在人类之中发现心灵之间的吸引力、将人们联结起来的情感与亲合力，这些使得他们能够通过友谊和团结的方式相互亲爱和交往。倘若爱消失了，吸引力也就不复存在，人类心灵之间的亲合随之毁灭，人类生命现象也必然消亡。
    这是可以理解的感觉上的判据，理性上可以接受，符合传统和神圣经书的教义，也得到人心暗示的证实。它是我们可以完全信赖且堪称完美的证据。然而，这些只是存在于自然或物质世界层级的爱。它们的显露永远取决于自然条件和规则的需要。
    真爱乃是指存在于上帝及其仆人之间的爱，它能将圣洁的灵魂聚合到一起。这是灵性世界的爱，不是肉体和生物意义上的爱。例如，想一想，上帝的馈赠是如何接连不断地倾洒芸芸众生的，神性光辉是怎样一如既往地照耀人类世界的。毋庸置疑，这些馈赠，这些恩典，这些光辉，莫不出自爱。除非爱成为神圣动机，否则人心就不可能得到或接收它们。如果爱消失了，神性福佑便无法降临任何物体或事物。没有爱，神性光辉的接收者就无法变得灿烂起来，也无法将这光辉反射给他者。如果我们属于能感知者，那我们就会认识到上帝的恩典连续不断地显示自身，恰似太阳的光辉源源不绝地自太阳中心放射出来。现象界在璀璨阳光的照射下变得明亮夺目。同样，心与灵的界域也是经由实在之阳的灿烂光芒和上帝之爱的恩典而得以启发和更生。由此，存在界以及心与灵的王国便一直生机勃勃，活力不绝。如果没有了上帝的爱，人心便会萎靡，精神便会凋零，人类世界便无缘得享永久的馈赠。
    想一想，上帝之爱本身彰显到何种程度。祂对世界所显现的诸多爱的迹象之一是祂诸显示的起源点。神圣显示者们反射给人类的爱该是何等的无穷无尽！为了引导世人，祂们情愿舍弃自己的生命去唤醒人心。祂们欣然走向十字架。为了使众生的灵魂能够取得最高程度的进步，祂们在其短暂的生命岁月中忍受了极其严酷的考验和苦难。倘若耶稣基督没有对人类世界的爱，那祂肯定不会欣然走向十字架。祂因为爱人类而被钉死在十字架上。想一想，这种爱该是何等的高尚啊。如果不是因为对人类的爱，施洗者约翰也不会奉献自己的生命。所有的先知和圣洁灵魂都同样如此。如果巴孛没有对人类的爱，那么无疑祂就不会让自己的胸膛成为千百颗子弹的靶子。如果巴哈欧拉没有对人类炽热的爱，祂也绝不会情愿接受长达四十年的监禁。
    再看看人类，为他人而牺牲自己享乐或安逸的人是何其少矣，为他人的利益而奉献自己的眼睛或让自己的身体受到肢解是多么不易。然而，所有的神圣显示者承受苦难，献出自己的生命，舍弃自己的存在、安逸和一切所有，这些都是为了人类。因此，想想他们是多么地爱人类啊。如果没有他们对人类的爱，灵性之爱就只不过是一句空话。如果没有他们的照耀，世人的灵魂就不会变得明亮。他们的爱产生了何等巨大的效用！这是上帝之爱的一个标志，是实在之阳的一缕光线。
    因此，我们必须赞美上帝，因为祂通过祂那永恒的爱将其恩典之光照耀我们。祂的神圣显示者们通过对我们的爱奉献了自己的生命。那么，再想一想上帝之爱的寓意。如果没有上帝的爱，所有的灵性世界必会萎靡凋零。这意思不是指身体的死亡，不，相反，它是基督所说的那种情形：“任凭死人埋葬他们的死人”，因为“从肉身生的，就是肉身。从灵生的，就是灵”。如果不是上帝之爱的缘故，人心就不会受启迪。如果不是上帝之爱的缘故，迈向天国之路就不会开放。如果不是上帝之爱的缘故，诸位神圣先知就不会被派遣到人间。上帝的爱是所有这些恩赐的根源所在。由此可见，在人类王国里，没有什么力量能胜过上帝的爱。是上帝的爱将我们今晚聚集在这里。是上帝的爱将东方与西方联结起来。是上帝的爱令世界焕发勃勃生机。如此非凡的恩赐和光辉已经展露给我们，为此，我们必须对上帝表示感恩。
    我们再转到今晚话题的另一个方面：“爱的作用和效果只限于此世吗？它们是否会延续到另一种存在？爱的作用只影响我们在今生的存在吗？它是否会延续到永恒生命层面？当我们观察人类王国时，很容易发现它比所有其他王国都优越。存在界里林林总总的不同生命可分为四个层级或王国：矿物、植物、动物和人类。矿物王国具备某个优点，我们称之为聚合力。植物王国除了具备聚合力，还拥有生长力或增长力。动物王国除了拥有矿物和植物的优点外还具备感觉能力。然而，动物虽然被赋予了感觉，但完全不具备意识能力，与意识和灵性的世界毫无干系。动物不拥有发现感觉范围之外事物的能力。它没有开发智力的能力。例如，一个生活在欧洲的动物是不可能发现美洲大陆的。它只能了解在其感觉和本能所及范围内的现象。它不能进行任何抽象的推理。动物无法想出地球是圆的或绕其轴线旋转。它不能理解天上那些看起来极其微小的星星竟然是比地球庞大和广阔得多的世界。动物不具有抽象思维的智力。这些能力它一个都没有。由此可见，这些能力是专属人类的，而这就显然表明，人类王国拥有动物所缺乏的本质实在性的东西。而这个实在性的东西又是什么呢？它就是人的灵性。凭借它，人类便卓尔不群，凌驾于所有其他现象王国之上。在拥有较低王国所有优点的同时，他更被赋予了一种灵性官能，这份上帝的馈赠即是意识。
    所有的物质现象都受制于自然。所有的物质机体都是大自然的囚徒。它们都无法丝毫偏离自然法则。这个地球，这些巍峨的山岭，拥有神奇力量和本能的动物，都不能超越自然的限制。万物都是大自然的囚徒，唯独人类例外。人类是大自然的驾驭者，他可以打破自然法则。动物只限于在地表生活，而人类却可以像鸟儿那样翱翔天际，在大洋中乘船航行，坐潜艇深潜海浪之下。人类拥有特殊天赋，使他能够洞悉和发现大自然的种种法则，将之从不可见世界带到可见层面。电能曾经是一种潜在的自然力。按照自然法则，它应该是藏而不露的秘密。可是，人的灵性能力却发现了它，将它从其隐藏之处挖掘出来，放到可见的现象层面。由此显见，人类能够违反自然法则。他是怎样做到这一点的呢？是凭借上帝在创造时赋予人类的灵性能力。这就证明，人类所拥有的灵性使他区别并凌驾于所有较低王国。这种灵性就是《旧约》所说的“我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人”。人类单凭其灵性就能洞悉上帝的实质，得享神圣恩典。
    这种非凡的能力必定与肉体所显示的能力有着显著的不同。不妨观察并了解人体是如何变化的，可人的灵却一直都保持相同的状态。例如，身体有时会变得虚弱，有时会变得强壮，有时会变得越来越小，或许还会分解，但灵不会受到诸如此类的影响。眼睛可能变瞎，腿可能被截断，而灵是完美的，没有缺陷。这表明，人的灵是有别于身体的。肉体或其器官有缺陷并不等于灵也有缺陷。由此可以推导出这样一个准确的结论：如果整个身体出现急剧的变化，那灵也会幸免于该变化，即便人的身体毁灭了，不复存在，人的灵也依然不受影响，因为人的灵是永续长存的。有的时候身体处于睡眠之中，眼不能看，耳不能听，肢体停止活动，各项功能偃旗息鼓，就像死了一样；然而，灵却能看，能听，能畅游天际，这是因为它拥有不依赖肉体而运作的能力。在思想的世界，它不用眼能看，不用耳能听，不用脚能行。它不用身体的力量而能行使所有的功能。这显然表明，在睡眠之中，尽管身体像死了一样，但灵仍然是活跃的。在梦境里，身体处于完全怠惰的状态，而灵却依旧积极地发挥作用，依旧具备所有的敏感性。我们由此可以得出这样一个结论：灵性生命既不受限制也不依赖肉体生命。最多也只能说，肉体仅仅只是被灵所利用的服饰。如果这件服饰破损了，穿戴者不仅不受影响，反而说明他受到了保护。
    再则，一切现象都必然会从某种状况转变到另一种状况，由这一转化所导致的重大变更会形成消亡的形态。例如，当一个人从人类界转变到矿物界时，我们就说他死了，因为其人的肉身形式已经终结，转换成了矿物质的形式。这一转化或变形被称为死亡。由此可见，它遵从这样一个法则：现象性的有机体不可能同时具有两种形式。如果某个物体或现象呈现三角形，那它就不能在同一时间呈四方形。如果它是球形，它就无法同时变成五角或六角形。想要变成其他任何一种形状，它都必须先放弃自身原有的形状或维度。因此，如果它要变成四方形，就得弃掉三角形；再想变成五角形，就得弃掉四方形。这类从一种状态到另一种状态的转换或变化就等于死亡。然而，人的实在，人的灵性，却可以在拥有一切体态和外形的同时不必弃掉其中任何之一。它不必从一种概念转换到另一种概念。倘若它失去某个或所有形态，那我们就可以说它转变到了另一种形态，而这就意味着死亡。但是，既然人灵同时具备所有形态，那它就不会转变或死亡。
    另外，自然哲学所认定的一个确凿无疑的事实是，单一或简单元素是不可毁灭的。既然大自然不可毁灭，那么，自然界里的每一种简单元素便是持久而永存的。死亡和湮灭只会影响复合物及构成物。也就是说，合成物必然会毁灭的。一旦发生分解，死亡便继之而来。例如，若干单个元素组构成了这朵花。当这一组合开始瓦解时，这个合成物便枯萎凋零，这朵花作为植物界的一种有机体便结束了生命。可是，组成这朵花的单个元素本身却不会随之死亡，因为所有单个元素都是恒定的，永久存在，不会湮灭。它们之所以不会毁灭乃是由于它们是单一的而非合成的。因此，它们既不会分解也不会在其组构之中离散，依然是单一和简单的，因而也是永久的存在。
    如果元素具有不灭性质，那么，超越组构及合成之上的人的灵性或实质又岂能毁灭？不，相反，大体而言，人的灵性乃是一单元，而非组合之物。因此，它是不可能毁灭的。人的灵性超越任何自然元素的品质和属性。它在性质上比金、银或铁之类不可毁灭的单一元素高级得多。既然它们免于毁灭并具有永存性质，那么人的灵性一定是更加不会毁灭并永垂不朽的。它怎么可能被毁灭呢？这是一个非常重要的话题。有数不胜数的证据支持它。我希望能另找时间对此继续探讨。
    在离开之前，我想为法默小姐做祷告，因为她的确是这一组织的创始人，是这一友好交谊和聚会的源泉。
    仁慈的上帝！用你的天意之目光环顾这些仆人吧。用你的爱火点亮这些聚在一起的心灵吧。用天国之光照耀这些面庞吧。用至伟引导之光启迪这些心灵吧。
    上帝啊！迷信的重重乌云笼罩着人心之地平线。主啊！驱散这些乌云吧，以使实在之阳能够显耀。主啊！令我们眼明吧，这样我们就能看见你的圣光。主啊！令我们耳聪吧，这样我们就能听到至高天庭的召唤。主啊！令我们富有口才吧，这样我们就能开口念记你。主啊！圣化和纯洁人心吧，这样，你爱的芳香就能浸润它们。
    仁慈的主啊！借你的力量和恩典，让本聚会的主办者快速康复吧。主啊！这个女人致力于为你服务，面向了你的天国，举行了这些旨在探究实在、让实在之光闪耀的会议。
    主啊！恳请你永远支持她。主啊！恳请你永远抚慰她。主啊！保佑她迅即痊愈。确然，你是仁善者，你是慈悲者。确然，你是慷慨者。    

/*chapter*/25．宗教的基础
    
    上帝只有一个，上帝的光辉是同样的，人类都是那唯一上帝的仆人。上帝善待一切。祂创造并供给一切，芸芸众生都受到祂的照料和庇护。真理之阳，即上帝之言，照耀着全人类，神圣恩云对其倾洒甘霖，祂的慈悲之和风对其吹拂，所有人都浸润在祂的永久正义和仁爱的汪洋大海里。上帝经由同一个后嗣创造了人类，为的是他们能够友好相处，相互待以仁爱，共同生活于团结和兄弟情谊之中。
    然而，我们的所作所为却违背了上帝的希望和意愿。我们成为了仇恨与分裂的肇因。我们各自疏离，互相对立和冲突。民族和国家之间所发生的战争何其之多！人们在怎样地流血！无数的城市和房屋被摧毁。所有这些都违背上帝的意愿，因为祂的本意是给人类带来爱。祂善待和悲悯自己的所有创造物。祂谕令人类必须达成和睦与友爱。
    所有这些之中最令人遗憾者，莫过于我们以宗教的名义在相互间制造分歧和离异，我们以为自己宗教信仰的最高责任是疏远与不和，彼此都认为对方受谬误和不忠的玷污而必须加以回避。然而事实上，各大神圣宗教的基本原则是一致和相同的。出现于我们之间的分歧，乃是由于对刻板教条的盲目模仿和对祖传崇拜形式的冥顽固守。亚伯拉罕是宗教实在的创造者。摩西、基督和穆罕默德是宗教实在的显示者。巴哈欧拉是宗教实在的荣光。这不仅仅只是一个断言，它必将得到证实。
    我希望你们对这个问题给予最密切的关注。神性宗教包含了两类训诫。第一类训诫乃是构成上帝之言的本质或灵性教义。它们包括信仰上帝，获得完善之人所必需的各种美德，培养可嘉的道德品质，获得神圣光辉所放射的馈赠和恩典。概言之，它们是与道德和伦理境界有关的训诫。这是上帝宗教的基本方面，它是至关重要的，因为认知上帝乃是人类的基本需要。人类必须领悟神的一体性。他必须设法知晓并承认上帝的规诫，确实无疑地认识到人类的道德伦理发展必须依靠宗教。他必须消除所有的缺点，努力养成神圣美德，这样，他就能证明自己是上帝的形象和样式。据《圣经》所载，上帝说：“我按着我们的样式造人。”不言而喻，这句话所提到的形象和样式并非指人的身体形态和外表，因为神性的实在绝不限于任何形式或轮廓。不，相反，上帝的属性和特征是既定的。正如把上帝说成是公正的，那么人也必须同样公正。由于上帝对所有人都亲爱和仁慈，那么人也要同样以亲爱和仁慈对待所有的人类同胞。由于上帝是忠心和诚实的，人类也必须在人世间表现出同样的属性。上帝对芸芸众生都一视同仁地慈悲为怀，人类也要像祂那样证明自己是慈悲的显示者。总之，上帝形象和样式构成了上帝的美德，而人类之所以被创造就是为了成为神圣属性之光辉的接受者，这是一切神性宗教的本质基础，是实在真理本身，是它们共有的。亚伯拉罕传扬它，摩西宣告它。基督和其他所有先知都高举神性宗教的这面旗帜，弘扬它的要旨。
    第二类是应时性的以及非根本性的律法和训令。它们针对的是人间事务和关系。它们是附带的，次要的，可以根据时间与场合的需要而相应变更。这些训令既非永久性的亦非根本性的。例如，在挪亚时代，作为应时之需，摄食海产品被认为是合法的，因此，上帝命定挪亚可以食用所有种类的海洋动物。在摩西时代，如此情形并不符合以色列人的生存需要，因此，第二条谕令被宣布，取消了部分有关食用海产品的律法。在亚伯拉罕——安宁归于祂！——时代，驼奶被当成合法和可取的食物，驼肉也同样如此。但在雅各时代，由于祂所立下的誓言，它变得不合法了。这些都属于非根本和应时性的律法。《圣经》里有若干戒条便是满足当时之所需的产物，它们体现出那个时代的真正精神、那个时期的真正光明。例如，摩西五经的律法规定，如果某个人盗窃了一定数量的财物，就会被砍手。要是在今天，因为某人偷了一元钱而砍掉他的手，这样的做法还可行或合理吗？在摩西五经中有十条戒律是与谋杀有关的，它们在现今还会有用吗？肯定不会，时代已经改变。根据《圣经》里的明确记载，如果一个人改变或违反安息日的法律，或者，如果他亵渎安息日，那他将被处死。现今，这条律法已被废止。摩西五经规定，如果一个人对自己的父亲出言不逊，他就要被判处死刑。在当今时代还有可能实施这条法律吗？不可能，世事总在变迁。同样，在基督时代，一些次要的法律规条由于符合那一时期的需要，因而得以施行。
    由此可见，上帝宗教的根基确然是永久和不变的。而如此坚如磐石的基础能够确保社会的进步和稳定以及人类的光明。它永远是人世间友爱和公正的因由。它为全人类的真正友情和统一服务，因为它永远不会改变，永远不会被更替。而那些针对社会机体事务和日常生活事务的附属性或非根本性的律法则是可以改变和废除的。
    我要问：先知的意图是什么？上帝为何派遣先知？不言而喻，诸先知是芸芸众生的教育者，是人类的导师。祂们前来给人类施与普世教育，培训人类，将人类从绝望和凄惨的深渊解救出来，使他们能够达到进步和荣耀的顶峰。世人处于黑暗之中，先知们便将他们带入光明之境。他们沦落到乏善可陈的地步，先知们便促使他们变得完善。诸先知之使命的目的不是别的，正是教化和引导世人。有鉴于此，我们应该观察和留意哪些人具备如此资格，也就是说，无论是谁，只要他证明自己是众生的教育者和人类的导师，那么无疑，他就是他那个时代的先知。
    例如，让我们回顾一下跟摩西——安宁归于祂！——生平有关的事件。在以色列子民被俘并送至埃及充当奴役、忍受各种虐待和残酷压迫的时候，祂住在米甸。他们都目不识丁，愚昧无知，经受着严酷的考验和苦难。他们当时处于如此的无助和无力的境况，以至于那时流行一句谚语：一个埃及人就能征服十个以色列人。就在如此危急的时刻和如此严峻的状况中，摩西出现了，祂身上反射出天国的光芒。祂将以色列人从法老王的奴役下拯救出来，将他们从囚禁中释放出来。祂率领他们走出埃及，迈向圣地。他们以往四分五裂，一盘散沙，祂将他们团结起来并予以训练，赋予他们智慧和知识的福佑。他们以往是奴隶，祂使他们变成王子。他们以往无知，祂使他们有了学问。他们以往乏善可陈，祂使他们能够达到完善。总之，祂引领他们走出绝望的境地，使他们很快重振信心和勇气。他们的声名开始传遍当时的世界，最终，所罗门王朝的荣耀将他们辉煌的新文明推向了巅峰。在摩西的引导和培养下，这些奴隶和俘虏成为诸民族中的主导民族。他们不仅因为物质和军事的优越而享有盛誉，也在艺术、文学和高尚操行等所有方面声名远扬，以至于连希腊著名的哲学家也前往耶路撒冷向以色列智者讨教，他们学到了很多哲学和智慧方面的知识。在这些哲学家之中，有一位就是大名鼎鼎的苏格拉底。他访问了圣地，求教于以色列先知，获得了他们的哲理原则和他们先进的艺术和科学知识。回到希腊后，他建立了一套名为上帝一位的理论体系。希腊人起来反对他，最终，他在国王的面前被毒死。希波克拉底和其他许多希腊哲学家拜伏在以色列大学者的脚下，毕恭毕敬地聆听他们对智慧和内在真理的讲解。
    摩西通过其伟大使命的影响将以色列民族从堕落和耻辱的卑下之境解放出来，给他们确立了威望和荣耀的地位，培养和教化他们，有鉴于此，我们有必要对这样一位非凡的导师做出公平和公正的评价。因为祂是在孑然一身、孤弱无助的情况下取得这一伟大成就的。如果没有天国力量的认可和支援，祂能够给这群人造成如此变化，带来如此兴旺吗？如果没有神圣支持，他能够将一个民族从耻辱转变到荣耀吗？
    无他，唯有神圣力量能够做到这一点，这其中便隐含了先知的证据，因为先知的使命在于教育人类，正如这位非凡人物所做的，这证明祂是先知中的强大先知，祂的经书是上帝的真经。这是理性的、直接的和无懈可击的证据。
    简而言之，摩西——安宁归于祂！——建立了上帝的律法，净化了以色列民族的道德品质，赋予他们达到更高贵地位和更高成就所需的动力。然而，摩西离世后，所罗门王朝的荣耀不久也衰落了，在随后的耶罗波安 统治期间，这个民族发生了巨大的变化。高尚的道德伦理标准和灵性品质逐渐消失了。社会状况和道德伦理开始败坏，宗教开始堕落，摩西律法的完备原则受到迷信和多神论的障蔽。战争和冲突出现于各部落之间，他们的团结分崩离析。耶罗波安的追随者宣称自己是王位的合法与正当的继承者，而罗波安的支持者也同样如此声称。最终，各部落因敌视和仇恨而四分五裂，以色列的荣光暗淡下来，其堕落如此的彻底，以至于一座金牛犊塑像被当做崇拜对象树立在提尔城 。为此，上帝派来先知以利亚 ，他救赎以色列民族，更新上帝的律法，为以色列开创了一个新的生活时代。历史表明，在这一轮统一和团结之后，发生了一场变化和转换，新一轮的部落分裂继之出现。巴比伦国王尼布甲尼撒入侵圣地，将俘获的七万以色列人带往迦勒底。在那里，这些不幸的人经受了最悲惨的逆境和最严酷的考验，饱受苦难和折磨。之后，上帝的先知们再次革新和重建了上帝的律法，深陷屈辱的人们再次追随它。这样做给他们带来了自由，在波斯国王居鲁士的赦令下，他们返回圣地。耶路撒冷和所罗门庙宇得以重建，以色列的荣光得以恢复。但这只持续了一段不长的时间，以色列人的道德伦理又开始败坏，处境每况愈下，直到罗马将军提图斯攻克耶路撒冷并将它夷为平地。抢掠和征服使其彻底废弃，巴勒斯坦成为废墟和荒野，犹太人逃离他们祖传的圣地。如此崩溃和离散的原因在于，以色列人背弃了由摩西启示的上帝律法的根本，即获取神性美德、道德、友爱、艺术和科学的发展以及人类一体的精神。
    现在，我希望你们对一些值得考量的事实和说法予以深思。我的目的和用意是消除人心之中禁锢人们的宗教敌意和仇恨，促成各大宗教达成一致和团结。既然这些仇恨和敌意，这些偏执和狭隘是由误解导致的，那么，只要消除这些误解，宗教团结一体的实在就会彰显。因为各神性宗教的基础都是相同的。这是启示或教义的一体性。然而，可悲的是，我们背离了这个基础，冥顽不化地信奉各种不同的刻板形式并盲目模仿祖传信条。这是人世间敌视、仇恨和厮杀的真正肇因，即人类之间疏离与不和的缘由。因此，我希望你们对以下说法给予真正公正公平的判断。
    在以色列民族遭受遗弃并处于我上面所说的痛苦和折磨时，耶稣基督出现在他们当中。拿撒勒的基督是犹太人。祂孑然一身，孤立无援。犹太人立刻宣布祂是摩西的敌人。他们把祂说成是摩西律法的破坏者。让我们检验一下此事的本来面目，探究真理和实在，这样才能形成正确的观点和结论。因为要想获得对这一问题的完全公正的看法，我们就必须搁置自己所有的成见，独立地进行了解。耶稣基督宣告了摩西是上帝的先知，表明了以色列的所有先知都是上帝派遣的。祂说《摩西五经》乃是真正的上帝经书，并号召所有人遵循其戒律，信奉其教义。一个历史事实是：在长达一千五百年的一段时间里，以色列的君王无法将犹太教广泛传布。实际上，在那段时期，摩西的名字和生平只限于巴勒斯坦境内，作为一部经书，《摩西五经》只有该国的人才知道。但是，通过基督的宣传，通过耶稣基督的《新约》的福佑作用，《旧约》和《摩西五经》被翻译成六百种不同的语言，传播到世界各地。《摩西五经》是通过基督徒传到波斯的。在基督出现之前，那个国家的人都不曾听说这样一本经书，但基督使它广为传播和接受。通过基督，摩西的名字得到提升和尊崇。祂帮助颂扬以色列各先知的大名和光辉形象，祂向世界证明以色列人乃是上帝之民。有哪一位以色列君王能够做到这些？如果不是因为基督，《圣经》和《摩西五经》能够传到美洲这片大地吗？摩西的名字会传扬到世界各地吗？回顾历史，我们都知道，在基督教扩展的同时，有关犹太教和《摩西五经》的知识也在传播。以往的波斯，无论何地，都见不到哪怕一本《旧约》，直到耶稣基督的宗教将它传遍各处，以至于在现今的波斯家家户户都有《圣经》。由此显而易见，基督是摩西之友，祂热爱并相信摩西；若不然，祂就不会颂扬摩西的名字和先知身份。这是不言而喻的。有鉴于此，基督徒和犹太教徒应该最大程度地互相友爱，因为这两个伟大宗教的创立者在经书和教义上是完全一致的。祂们的追随者也应该同样如此。
    我已经讲述了先知地位的证据。我发现，摩西合法性的真正证据同样体现和印证于基督身上。基督也是出身于以色列世家的独一无二的人物。祂凭借自己言说的力量，将罗马人、希腊人、迦勒底人、埃及人和亚述诸民族团结起来，他们以往残忍、嗜血、敌视、杀戮、抢掠和互相俘虏，基督用完美的友爱和团结纽带将他们凝聚到一起。祂促使他们达成一致并实现和解。如此显著的效果是由一位孤身圣贤的显示所导致的。这令人信服地证明基督得到了上帝的援助。如今，所有的基督徒都承认和相信摩西是上帝的先知。这样做何害之有？基督徒因为相信摩西而遭受痛苦了吗？承认摩西是上帝的先知、《摩西五经》是上帝的经书、所有以色列先知都是上帝的先知，难道会使他们丧失宗教热情或目睹自己的宗教信仰遭受挫败吗？显然，这样做是不会带来损失的。那么，现在也该轮到犹太教徒表明基督是上帝之言的时候了，这样，两个伟大宗教之间的仇恨就会成为过去。因为这种仇恨和宗教偏见绵延了两千年之久。鲜血一直在流淌，苦难一直在延续。这寥寥数语就有可能医治疾患，并使两大宗教团结起来。这样做会带来什么害处？如同基督徒尊崇和赞美摩西之名那样，犹太教徒也应该颂扬基督之名，承认祂是上帝之言，将祂尊为上帝钦选的使者之一。
    我再略微提及《古兰经》和穆斯林：穆罕默德出现后，祂表明了摩西是属于上帝的伟人。在《古兰经》里，祂在七处引用了摩西所说的话，称祂为先知、一部经书的拥有者以及律法的创立者和上帝之灵。穆罕默德说：“凡是相信祂者，必受上帝悦纳，凡回避祂或任何其他先知，便是拒绝上帝。”甚至在结尾处，祂还对自己的亲属提出了要求，说：“你们为何回避和不信摩西？你们为何不承认《摩西五经》？你们为何不信犹太教先知？”在《古兰经》里的一些书简里，祂提到了二十八位以色列先知的名字，对他们全都给予了赞美。祂认可并称赞以色列的先知和宗教达到如此高的程度。我说这些的要旨在于：穆罕默德赞美并尊崇摩西并认可犹太教。祂表明，凡否认摩西者，皆为败坏之徒，即便此人为此忏悔，亦不可接受。祂指出，祂自己的亲属之中亦有不信者和不忠者，因为他们否认先知。祂说：“因为你们不信基督，因为你们不信摩西，因为你们不信《福音书》，所以你们是异己分子和败坏之徒。”穆罕默德以这种方式赞美《摩西五经》、摩西、基督以及过往的诸先知。祂出现于阿拉伯人当中的时候，他们还是一个未受教育和没有文化的游牧民族，生性野蛮和残忍。祂给予他们引导和培养，直到他们达到很高的发展程度。通过祂的教育和训练，他们从最卑下的愚昧之境攀升到知识之天，成为学问和哲学的大师。我们由此可以看出，用来证明一个先知的证据同样可以证明其他先知。
    综上所述，既然这些先知或创立者自身之间彼此热爱、赞美和认可，我们为何还要相互争执和疏离呢？上帝只有一个。祂是芸芸众生的牧养者。我们是祂的羊群，因此，我们应该友爱和团结地共同生活。我们应该相互间表现出公正精神和善意。我们是应该这样做，还是互相谴责和诅咒、表扬自己谴责别人呢？如此态度和行为又会带来什么好处？相反，可能的结果不会是别的，只会是敌视与仇恨、不公和残忍。这难道不是过往的流血、悲伤和苦难的最大原因吗？
    赞美上帝！你们生活在自由的土地上。你们幸运地拥有很多饱学之士，他们精通于宗教的比较研究。你们认识到团结的重要性，了解偏见和迷信所造成的惨痛伤害。我问你们，在社会和社团之中，友谊和伙伴关系不是比敌视与仇恨更好吗？答案是不言而喻的。要想赢得上帝的青睐——人类一切功德的目标所在——友爱和交谊是绝对不可或缺的。我们必须团结。我们必须相互友爱。我们必须永远彼此赞美。我们必须褒奖所有的人，这样就能消除导致人与人之间疏离的不和与仇恨。若不然，过往的情状依旧会继续下去，吹捧自己，谴责别人；宗教间的战争将无止无终，宗教偏见——这大祸及苦难之罪魁祸首——亦将有增无减。这种现象必须杜绝，其方式是探求蕴藏于各大宗教里的神圣实在。这蕴藏的实在就是爱人类，因为上帝只有一个，人类只有一个，诸先知的唯一信条就是友爱和团结。
    
/*chapter*/26．活跃的心灵
    
    我对这些亲善之意的表达和灵性交融的表现感到十分愉悦。今晚，我非常高兴地了解到我们的意图和目的是一致的，我们的愿望和渴求是相同的。这是拥护人类世界大同理念以及努力实现至大和平之意愿的反映和证明。因此，我们在意愿和目的上是一致的。在存在界里，没有比这更大的问题了。人类世界的大同的确能够使人类获得荣耀。国际和平乃是全人类福祉的保证。人类之中没有比这更伟大的动机和意图了。如果我们赞同这些，那么，巴哈伊和神智学者之间达成团结与和谐就大有希望了。这二者的目的都是一致的，其意愿都相同，其灵性感悟也是共通的。二者都专注于神圣天国，他们都同样得享其恩典。
    现今，人类世界极度需要贯彻执行这些神圣原则和目标的巨大力量。和平事业是一项非常伟大的事业，它是上帝的事业，而世间的所有势力都反对它。例如，有些政府把尚武精神当做人的进步的必需步骤，认为人之间和国之间的分裂乃是产生爱国情绪和自豪感的根源，认为如果一国攻击并征服另一国，从中攫取财富、领土和荣誉，那么，如此战争和征服，如此流血和残酷便可以给战胜国带来进步和繁荣。这完全是大错特错的。我们不妨将世界各国比为同一个大家庭的成员。家庭就好比一个国家的缩影。只需将家庭的范围扩大，就可以当成一个国家来看。家庭事务就好比国家事务。如果一个家庭的成员出现不和，都互相打斗、抢夺、嫉妒、攻击报复、图谋一己之私利，那么，这样一个家庭还会进步和发展吗？不，这只会遏制进步和发展。这个道理同样适用于万国大家庭，因为国家乃是家庭的聚合。既然纷争与不和必将毁坏一个家庭并阻碍其进步，那么它们同样也会毁坏国家并阻碍其进步。
    所有的神圣经书、神圣先知、贤哲智者和哲学家都一致认为，战争必定破坏人类的发展与和平的建设。他们都认为战争和冲突会败坏人类的根基。因此，世界需要一种力量去防止战争，去宣扬和建立人类大同。
    可是，仅是认识到需要如此力量还不够。认识到需要财富并不等于变得富有。承认科学成就值得称赞并不意味着获得科学知识。认可荣耀之卓越并不会使一个人享有荣耀。对人类境况及其所需救治的认识不会成为他们获得改善的原因。承认健康是好的并不会使人健康。人类现状的改善需要技艺高超的医师。因为医师必须具备病理学、诊断学、疗法和医学处置的完备知识。由此可见，诊治这个世界的医生必须富于智慧、技巧和能力，这样才能使病人恢复健康。他不能只具备健康方面的知识，他还必须综合运用其知识并对症下药。
    任何目标的达成都离不开知识、意志和行动。除非这三项条件都具备，否则就无法执行或完成。要想盖起一座房屋，首先必须了解地基，然后再根据地基状况进行设计；其次是获得建筑所必需的财力或资金；最后是动手建造它。由此可见，我们需要一种力量对已知和公认能够改善人类状况的策略加以贯彻执行，此力量便是人类大同。此外，很明显，这不能通过物质性的方法和手段实现。这一大同的实现不能凭借种族力量，因为种族的意趣和利益千差万别。它无法靠爱国力量，因为国与国之间各不相同。它也无法通过政治力量达成，因为政府和国家的政策也都各式各样。换言之，任何依靠这些物质性的手段去实现大同的努力都会顾此失彼，无法兼顾和平衡个别利益。或许有人会认为，这伟大医方可以通过模仿和诠释固执教条而找到。这同样也是没有根基和结果的。因此，显而易见，别无他法，唯有一种理想的方式，一种灵性的力量，神圣恩赐与圣灵气息，能够医治这个世界的战争、纠纷与不和的病患。除此之外，别无可能，别无可想。只有依靠灵性方式和神圣力量才有可能，才会切实可行。
    以史为鉴：有什么能给万国带来团结、给民众带来道德、给人类带来福祉？如果我们对此加以深思，就会发现，神圣宗教的创立给成就人类大同提供了至高的法宝。是宗教所包含之神性实在的基础做到了这一点，而不是对传统宗教形式的模仿。各类模仿相互抵触，它们一直是冲突、敌视、嫉妒和战争的因由所在。诸神圣宗教是一个个聚集核心，在其中，不同的观点能够达成交融、一致和团结。它们促成了国家领土、种族和政策的融合。例如，基督将各国统一起来，给交战的人们带来和平，确立了人类一体。耀武扬威的希腊人和罗马人，怀有偏见的埃及人和亚述人，全都处于纠纷、敌对和战争状态之中，但是，基督将这些不同的人群聚拢到一起，清除了不和的根因，而做到这一点，靠的不是种族、爱国或政治力量，而是神圣的力量，也就是圣灵之力。换用别的方法都是不可能的。在历史上，民族和国家的所有其他方面的努力唯见提及，不见成效。
    既然如此伟大的成就必须仰赖神圣力量和恩赐，那么，世人又能从何处得到这种力量呢？上帝是永恒和久远的，没有所谓的新上帝。祂的至高统权是亘古以来就有的，不是近来才有的，不是近五千或六千年才存在的。这浩瀚无垠的宇宙源自亘古。上帝的统权、力量、名称和属性是永恒而古老的。祂的诸圣名乃是创造的前提，是其存在和意愿的肯定。我们把上帝称为造物主，造物主这个称谓是我们提到创造时出现的。我们把上帝称为供给者，这个称谓预设并证明了供给者的存在。上帝是爱，这个称谓证明了爱者的存在。同理，上帝是慈悲，上帝是公义，上帝是生命，等等，莫不如此。可见，既然上帝是创造者，永恒且亘古，那么就总会有受造物和受管辖之物存在并需要供给。毋庸置疑，神圣统治是永久不变的。而统治需要国民、臣僚、受托人以及其他部属。一个国王怎么能没有国度、臣民和军队呢？如果我们认为在某个时代，神圣统治之下没有受造物，没有仆人，也没有国民，这就等于我们废黜了上帝，宣称某个时代没有上帝。那么，上帝便仿佛是最近才被指定的，是人类将这些称谓赋予了祂。然而，神圣统治是亘古的、永恒的。上帝自古以来一直是爱、公义、力量、创造者、供给者、全知者、慷慨者。
    既然神的存在无始无终，那么神的属性便是同时存在的，永远共存的。因此，神的恩赐没有开端，也没有终止。上帝是无限的，上帝之言是无限的，上帝的恩赐是无限的。既然祂的神性是永恒的，那祂的统治和完美也是没有终止的。既然圣灵的恩典是永恒的，那我们就绝不能说祂的恩赐是有终结的，除非祂也终结了。以太阳为例，要是我们想象它的光和热中止了，那就等于断定太阳不存在了。因为我们无法想象太阳能够与其光和热分离。可见，如果我们认为上帝的恩赐有限，那么，我们也会觉得上帝的属性有限，从而觉得上帝本身也有限。
    有鉴于此，我们必须信赖上帝的馈赠。我们必须畅快地吸入神圣气息，因天国之福音而觉悟和欣悦。上帝一直慈悲和亲善地对待人类。给以往时代赋予了神性精神的祂有足够的能力在任何时代和时期赏赐同样的馈赠。因此，我们必须满怀希望。上帝既然曾经赏赐世界，那么现在和将来也会同样如此。上帝既然曾经将其圣灵吹送给其仆人，现在和以后也会吹送圣灵。祂的恩典是没有停顿的。神性精神无休无止地浸润万物，因为它是上帝的恩典，而上帝的恩典是无穷无尽的。怎么能够想象神圣力量对原子层面的作用有限或神圣恩典对现存生物停供呢？难道你能够想象将原子捏合成这个玻璃杯子的那种力量并不存在吗？可以想象将水聚合成海的力量失效而大海因此消失吗？今天下了雨，难道以后就不会再下了？太阳的光辉终结，从而再也没有光或热了吗？
    观察一下矿物界，就会发现神圣恩典持续不断，那么，我们难道不是更有理由期待并实现神圣灵性王国吗！对人类的灵魂，上帝之光的照射以及永恒生命的赐予更是何其的强烈！既然宇宙本体是连续不断且不可毁灭的，那么，神性精神的恩典和馈赠也是源源不断且永无休止的。
    我能有幸出席这场崇高的聚会，还要感谢上帝。这场聚会富于灵性情愫和神圣感召力，因为与会者志在探求实质，怀揣建立普世和平的至高希冀和为人类世界服务的最大心愿。
    当我们观察受造现象界时，我们会发现组成物质的各个原子通过不同层级和有机生命王国进行移动。例如，想一想在所有偶然性的实在中穿行并游走的以太因子。当以太因子出现震动或运动时，眼睛就会感觉到这一震动，并看见所谓的光。
    同样，上帝的恩赐在一切受造物中移动和运行。这无限的恩典既无开始，也不会有终结。它不断运动和运行，一旦能力发展到能够接受的程度，它就会起作用。在每一个级位之中都有一种特殊的能力。因此，我们必须对此充满希望：经由上帝的恩典和眷顾，这种注入一切受造物的生命灵气能够使人类焕发新生，人类世界能够在其恩赐的作用下变成神圣的世界，这尘世的王国变成神界的明镜，人类世界的美德和善质得以彰显，上帝的形象在人类身上得以映照。
    
/*chapter*/27．神性的律法
    
    能与你们相聚，我要感谢上帝。从表面上看，这样的聚会教人有些不可思议，因为我们是从东方来的，而你们身处西方。我们之间没有国家、语言、种族、商业或政治上的关系。我们之间不存在任何类型的世俗联系或关联。将我们聚集到一起的，乃是对上帝的爱，这是最佳的方式和动机。所有其他类型的友谊关系在效能上都是有限的，而基于上帝之爱的友谊却是无限和永久的，是神圣而光明的。因此，我们必须感谢上帝通过友爱和一致将我们团结起来，赞美祂在我们之间创造了如此的亲和力，使得那些来自遥远东方的人能够在至为芳馨的氛围中与西方的亲爱者们相聚在一起。
    可以肯定的是，对于每一件事，都有一种统摄的智慧，尤其是生活中的重大事务。在人类世界里，至高无比且最为重要的事情当属上帝的显现和上帝律法的垂示。显圣者们并非是为了建立某个国家、教派或宗门而显示自己的。他们出现在世上不是为了让一些人承认他们的先知地位。他们宣告自己的神圣使命不是为了给某个宗教信仰奠定基础。甚至基督现身也不只是祂作为基督而让我们相信祂、追随祂和仰慕祂。所有这些在范围和需要上都是有限度的，而基督的实在是无限的本质。无穷尽和无限度的实在不可能受任何有限之物的约束。不，相反，基督的现世是为了启迪人类世界，是为了给尘世带来天国，是为了使人类王国成为天使之境，是为了凝聚人心，是为了在众生灵魂之中点燃友爱之光，这样，如此灵魂就能变得独立，成就全然团结和友谊，转向上帝，进入神圣天国，接受上帝的恩典和馈赠，得享上天之吗哪。通过基督，他们受到了圣灵的洗礼，获得了新的灵性，实现了永生。所有的神圣戒规和先知律法的宣布都是为了这些不同的神圣目的。因此，我们要感谢上帝，虽然我们之间没有世俗关系，然而，赞美上帝！理想和神圣的纽带将我们联结在一起。我们在这里欢聚一堂，翘首以盼神圣馈赠的降赐。
    在以往时代，世界各民族想当然地以为对祖传信仰和崇拜形式的盲目模仿是上帝所要求的。例如，犹太教徒便是恪守世袭民族宗教的俘虏。同样，穆斯林也受到传统形式和礼仪的束缚。基督徒也不例外，绝对地尊奉祖先的传统和传承的教义。与此同时，永远包含人类友爱、团结和情谊原则的上帝宗教之根本基础却被遗忘和抛弃，各个宗教体系都冥顽固执地把祖传形式当做至高真理加以模仿。因此，仇恨和敌视取代团结友爱的神圣果实出现于世。由于这个缘故，宗教信民不可能友好一致地和睦相处。甚至连接触和交往都被视为玷污，以至于形成了完全疏离和互相偏执的局面。无人对宗教所蕴含的本质的实在基础进行了解。父亲是犹太教徒，那儿子也总归跟他一样成为犹太教徒；穆斯林出生于穆斯林家庭；一个佛教徒之所以成为佛教徒，乃是因为他父辈的信仰也是佛教，诸如此类，不一而足。概言之，宗教变成了父辈传给子辈、祖先传给后代的遗产，而非人们探求基本实在的结果；由此，所有的宗教修行者都受到蒙蔽和变得盲目，继而造成彼此间的分歧。
    赞美上帝！我们生活在这个至为光明的世纪。在这样的时代里，世人的灵性悟觉能力有了提高，对真正基本原则的探究成为现时代人类的特征。无论个人还是集体，人类都在证明和洞悉事物的内外实在。因此，我们有必要放弃一切形形色色的盲目模仿，公正而独立地探求真理。我们必须了解构成神性宗教的实在是什么。如果一个基督徒抛弃传统形式和对礼仪的盲目模仿，探究《福音书》的实在，那么，他会发现基督教义的根本原则乃是仁慈、友爱、交谊、善心、利他、神圣恩赐的荣光或辉耀、获得圣灵气息以及复归上帝。此外，他还会领悟基督所说的天父“叫日头照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人”。这句话的意思是，上帝的仁恩沐浴所有的人，没有一个人无缘得享上帝的仁恩，也无人拒绝上帝的华美馈赠。整个人类都浸润在主之仁恩的大海里，我们都是同一个神圣牧者的羊群。无论我们当中存在着何种缺点，都必须得到补救。例如，无知者必须受到教育，以使他们变得聪慧；患者必须受到医治，直到康复；幼稚者必须得到训练，以达到成熟；酣睡者必须被唤醒。所有这些都必须通过友爱而非仇恨和敌意来做到。再则，耶稣基督在谈到以赛亚的预言时说，有眼的人看不见，有耳的人听不到，有心的人领会不到；而这些人必须得到治疗。由此显见，基督的恩典能将瞎眼变成明眼，将聋耳变成聪耳，使僵硬和麻木的心便成为柔和与敏感的。换言之，其意思是说，尽管人们拥有外在的眼睛，但是，灵魂的内在视觉或悟性却已经变得盲目；尽管外在的耳朵还能听，灵性之耳却失聪了；尽管他们拥有清醒之心，但它没有受到启发。而基督的恩典将这些灵魂从如此状况中拯救出来。由此显然，弥赛亚的显现就意味着普世仁恩的降临。祂的善意针对的是普世众生，祂的教义针对的是全体人类。祂的光芒不是限于少数几个人。每一个基督都是因为眷爱而降临人类世界的。有鉴于此，我们必须探求神性宗教的根本，发现其实在本质，重新确立它并将其启示传播到世界各地，这样，它就能成为启迪和教化人类的源泉，使灵性死者复活，使灵性盲者看到光明，使那些忽视上帝的人变得觉醒。
    神性宗教的教义和戒律分为两类。第一类关乎灵性和本质性，如信赖上帝，信赖基督，信赖摩西，信赖亚伯拉罕，信赖穆罕默德，爱上帝，人类世界的一体性，等等。这些神圣原则应该广扬世界各地。冲突和敌对应该消除，愚昧、仇恨和敌视应该停止，天下众生必须结为一体。第二类戒律和教义关乎人类世界的外在境况和事务，它们是非基本性的、附属性的或暂时性的人类事务的律法，是可以根据时代及场合的需要而变更和转换的。例如，在摩西时代，离婚是合法的，但在基督时代，它变成不合法了。在《摩西五经》里有十条戒律涉及对谋杀的处罚，但对当今时代及世界现有的状况，它们不可能再有效用。由此可见，这些非基本和暂时的律法是可以替代和废止的，以适应后续时代的需要和要求。
    可是，各神性宗教的信徒却背离了上帝之言里的那些基本和不可更改的原则和训令，抛弃了这些与人类世界生活密切相关的基本实在，譬如爱上帝、信赖上帝、博爱、求知、灵性悟觉、神圣指引等，而固守那些附属的和非基本的东西，还会为一些无足轻重的问题争执不休，譬如离婚是否合法、遵守某条次要律法规定是否正统和忠实等。犹太人认为离婚是合法的，天主教徒认为离婚不合法，如此一来在他们中间势必导致纷争和敌对。如果他们能对蕴含于摩西和基督所启示之律法的同一根本实在加以探求，那么，如此仇恨和误解的情形就会不复存在，神圣团结便会确立优势。
    基督有一条训令是，要是我们的右脸被人打了，那我们也要送出左脸。看看现在巴尔干半岛的情形吧。在我们所目睹的悲惨景象之中，有哪些是符合基督教义的呢？那些人难道不是彻底遗忘和抛弃基督的神圣诫命了吗？事实上，如此不和与战争正是对宗教非基本的训令和律法产生分歧的证据。唯有探求同一基本实在并信奉上帝之言的基本和不变原则，才能在人心之中建立团结和友爱。
    在19世纪的整个东方，心灵愚昧之黑暗笼罩着大地，各宗教沉湎于盲目模仿和固守传统形式的汪洋大海。看不到神圣启示之本质基础的一丝迹象。因此，敌视和仇恨弥漫于世人之中；纠纷、怨恨和战争折磨着人类；鲜血在东方的大地上四处流淌。宗教不再带来友谊和一致，反而成为仇恨的罪魁祸首；宗教产生不和、敌视与纷争，反而团结让位出局。如此情形跟巴尔干半岛现今的局面很相似，神性宗教的本质基础似乎就是战争和冲突，随时可以出现在任何地方。一个宗教的拥护者总是企图根除并摧毁另一个宗教，二者的拥趸都满怀杀戮的狂热冲动。在他们看来，获得上帝青睐的途径就是屠杀异己，一个信徒杀戮越多，他与上帝便越亲近。这些都是盲目模仿所导致的恶果。如此恶果对人类是何等的晦暗和破坏！如果这就是神性宗教的根本基础，那没有宗教反而更好，因为，就连无宗教信仰的人也不会如此地杀戮，不会互相间如此地敌视。在当今，陷于敌对和冲突的正是各种宗教势力，宗教本该有助于世界的启发和改善，它却成为幽深黑暗和败坏堕落的肇因。
    概括起来：看看类似的盲目模仿是怎样使得黑暗笼罩整个东方。就在这样的时候，巴哈欧拉好似太阳那样华光四射地出现在东方的地平线上。祂重申了上帝宗教的基础，否定了对祖传形式的盲目跟随，倡导友爱和灵性交谊，以此消除纷争、不和与敌对。不同教派之间的这一和解成效是显而易见的。如今，他们都生活在友爱和团结之中。如果你参加他们的聚会，会发现他们好像同属一个种族、一个国家和一个宗教，他们像兄弟一样地交往并和睦相处。赞美上帝！这些盲目模仿和这种黑暗期已成过去，人类大同的真理已经得到实际的证明。
    我认为美国人民是一个具有高度文明和智慧的民族，一个善于探求真理和实在的民族。我希望，通过这个高贵民族的努力，人类的团结能够得到持续的推进，人类世界的启迪能够遍及各地，普世和平的大旗能够高高飘扬，人类世界大同的明灯能够点亮，东方与西方的人心能够联结起来。如此一来，神性宗教的实在就能变得辉煌和灿烂，标志着它们是团结和友爱的因由，经由它们，上天恩赐就将一直给人类世界带来光明。
    
/*chapter*/28．不断的天启
    
    对实在世界一无所知的人，不理解存在事物的人，感悟不到创造之内在真理的人，不能洞悉物质和精神现象之真正奥秘的人，对普世生命仅仅持有肤浅看法的人，都是典型的无知者。他们只相信从自己的父辈和先祖传下来的东西。他们没有自己的听觉，没有自己的视觉，没有自己的思想，他们所依赖的只是传统。这类人自以为是地把上帝的统权看成是偶然性的统权或王国。
    例如，他们认为这个既存世界是在六千或七千年前被创造出来的，这就像是说，上帝在这之前既没有统权也没有创造。他们认为，神是偶然性的，因为在他们看来神必须依赖存在的事物，然而实际上，既然存在着一位上帝，那就必然有创造。既然存在着光明，那就必然有光明的接受者，因为，如果没有事物感知和承认它的存在，光明也就无法显现出来。神的世界本身预设了创造的存在，预设了恩典的接收者的存在，预设了诸世界的存在。离开了创造，就无法感知到神的存在，因为不然的话，就如同设想一个没有人民的帝国。一个国王必须拥有自己的王国，必须拥有一支军队以及臣民。没有国家、没有军队、没有臣民的国王有可能存在吗？这是荒谬的。如果说，有那么一段时期，国家、军队和臣民都不存在，又怎么可能在同一时间存在着一个国王或统治者呢？显然，既然是国王，就离不开这些。
    因此，正如神性实在绝不存在一个开始——也就是说上帝从来都是创造者，上帝从来都是供给者，上帝从来都是更生者，上帝从来都是馈赠者，同样也绝不会存在一段上帝没有表达其属性的时期。太阳之所以是太阳，乃是因为它的光芒，因为它的热能。如果我们设想有那么一段时间太阳没有光和热，那就意味着太阳也根本不存在，它成为太阳只是后来的事情。同理，如果说某段时间里上帝没有创造或创造物的存在，一个没有其恩典接收者的时期，并且祂的名字和属性未曾显现，那么，这样说等于完全否认神，因为它等于说神是偶然性的。这里有必要再做更清晰的阐述。如果我们设想，在五万年或十万年前没有创造，那个时候没有诸世界，没有人类，没有动物，那么，如此设想就意味着，在那段时间之前是没有神的。要是我们说，有那么一个时期，其间只有国王，没有臣民、军队和国家供他统治，那么，如此说法也就实际上等于说，有一个时期是没有国王存在，国王是偶然出现的。由此显而易见，既然神性实在没有开始，那么创造也同样没有开始。这个道理如同太阳般昭彰。当我们深思这全能力量的巨大机器，探究这无垠太空及其间的无数世界，我们就不难发现，这无穷创造的历史肯定超过六千年；不，它非常非常的久远。
    然而，我们在《创世记》读到，创造的历史只有六千年。这是有其内在寓意和意义的，不可单从字面意思理解。例如，《旧约》里说，一些东西是在第一日被创造的。这段叙述表明，在那时，太阳还没有被创造出来。我们怎么能够想象有一日天上不见了太阳？因为所谓“日”是离不开阳光的。既然太阳还没有被造出来，又怎么会有第一日呢？因此，这些说法自有其寓意，不能单从字面理解。
    简言之，我想表明的是，神圣统权，即上帝的王国，是亘古的统权，它不是一个偶然存在的统权，正如国王隐含了臣民、军队和国家的存在；若不然，统权的国家、权威和王国就变得不可想象了。因此，如果我们设想创造是偶然的，那我们就不得不承认创造者也是偶然的。然而，神圣恩典一直流淌，真理之阳的光辉持续照耀。神圣恩典是不可能停止的，正如太阳的光线不会停止发射那样。这是一个清楚而昭然的道理。
    于是，就出现了很多上帝的神圣显示者。一千年前，二十万年前，一百万年前，上帝的恩典都在倾泻，上帝的光辉都在闪耀，上帝的统权都存在。
    这些显圣者为何出现？他们降世的道理和目的是什么？他们的使命有了什么结果？显然，人类的品格有两个方面：一个是上帝的形象或样式，另一个是邪恶形象。人的实在处在这二者之间：神圣的和邪恶的。显然，除了肉体之外，人类还被赋予了另一种实在，它是构成人之灵体的楷模世界。在说话的时候，一个人说“我看见”，“我说过”，“我去过”。这个我是谁？显然，这个我跟这个身体不是一回事。显而易见，当一个人在思考的时候，就好像他是在跟别的某个人商谈。他在跟谁商谈？我们不难看出这是另一种实在，或除这个身体之外的另一个人，他在思考的时候与这个人商谈，“我做还是不做这件事？”“我做这件事会有什么结果？”或者，当他问另一种实质：“如果我做这件事会遇到什么反对？”接着，这个人的另一种实在会就这个问题跟他交换意见。由此显而易见，这个人的那种实在并非其身体，而是这个人与之交谈并寻求其意见的那个自我。
    人们时常会对某件事情做出十分明确的决定。例如，他决定进行一次旅行。接着，他对这件事进行思考，也就是说，他跟自己的内在实在进行商谈，最后还是决定放弃这一旅行。这其中发生了什么？他为何放弃原先的打算？显然，他跟自己的内在实在进行了磋商，后者向他表示了这样的旅行如何的不好，于是，他听从那个实在，改变了自己先前的打算。
    再则，人可以在梦境之中观看。他在东方旅行，他在西方旅行，尽管他的身体不动，他的身体还在此处。是他的那种实在在身体处于睡眠状态时做出旅行行为的。无疑，存在着某种实在是非外在的、肉体的。同样，例如，某个人死了，被埋葬在地下。之后，你在梦境之中看见他，跟他说话，虽然他的身体已经入土为安了。你在梦境之中看见并与之交谈的那个人是谁？这个例子再次表明，存在着一种跟那个死亡并埋葬的身体不同的实在。因此无疑，在人身上还有一种实在，它跟肉身不同。有的时候肉体变得虚弱，但另一个实在仍然处于正常状态。肉体睡觉了，变得像个死人，可那个实在却仍然在活动，在理解事物，表达自己的意思并一直保持自我清醒。
    这个另一种内在的实在被叫做灵体，相对于肉体而言，它是空灵的。这是一种有意识的实在，它能发现事物的内在蕴意，而人的外在肉体不能发现任何东西。内在的空灵实在能够理解存在的奥秘，发现科学真理并指明其技术应用。它发现电能，生产电报和电话，开启艺术世界的大门。如果外在的肉体能做这些，那么动物也同样能做出科学和神奇的发现，因为动物的所有肉体能力和限度跟人类相比并无二致。那么，洞悉存在之实在且动物所不具备的能力又是什么呢？它就是理解事物、揭开生命和存在奥秘、发现上天王国、揭示上帝奥秘并将人类与禽兽区分开来的那种内在实在。它的存在是无可置疑的。
    如前所述，这种人的实在处于高级人性和低级人性之间，处于动物世界和神性世界之间。人身上的兽性若占主导地位，那他就会沦落到甚至连禽兽都不如的卑下地步。如果神圣力量在他身上高奏凯歌，那他就会成为受物界里最高贵最优越者。动物的所有缺陷在人类身上都可以找到。在他身上存在着敌对、仇恨和生存竞争，在他的本性之中隐藏着妒忌、报复、凶残、狡诈、虚伪、贪婪、不公和暴虐。可以说，人的实在被兽性的外衣和自然世界——黑暗、缺陷及无限卑下之世界——的服装包裹着。
    另一方面，我们发现他为人公正、真挚、忠诚、好学、睿智、开明、仁慈和同情，加上聪明、理解、领悟事物实质的能力以及洞悉存在之真相的能力。所有这些完美优点都能在人类身上找到。由此，我们说人的实在介乎光明和黑暗之间。从这方面看，他的本性是三重的：兽性、人性和神性。兽性是黑暗，神性是光明中的光明。
    上帝的神圣显示者来到世上，为的是驱散兽性或人的物质本性的黑暗，使他从自身缺陷中净化出来，以使他的神性和灵性本能得到激发，使他的神性品质得到唤醒，使他的优点得以显现，使他的潜能得以展示，潜藏于人之中的一切人性美德都能焕发出来。这些显圣者都是存在界的教育者和培育者，是人类世界的导师。祂们将人类从自然世界的黑暗之中解放出来，使他革除绝望、错误、无知、缺点和一切不良品质。祂们给他穿上优秀品质和高尚美德之华服。世人愚昧，显圣者们使其变得聪慧。他们行同禽兽，显圣者们使他们复归人性。他们野蛮和残忍，显圣者们引导他们走向光明和友爱的境界。他们不公不义，显圣者们使他们行正走直。人类自私，显圣者们使他摒绝自私和欲望。人类桀骜自负，显圣者们令他温顺、谦恭和友善。他鄙俗，显圣者们使其高尚。人们物质化，显圣者们令其变得神圣化。他们幼稚，显圣者们培养他们达至成熟。人若贫穷，显圣者们给予他财富。人若卑鄙、奸诈和吝啬，显圣者们将他们提升至尊严、高贵和高尚。
    这些显圣者将人类世界从其饱受困扰的种种缺陷之中解放出来，使他们进入完善品质的美境。如果不是因为这些显圣者的到来，天下众生仍会困于兽性的泥淖。他们会像那些拒绝知识和从未接受教育或培养的人那样一直处于愚昧和无知的状态。无疑，他们如此匮乏和无缘之不幸仍将继续下去。
    如果任由物质世界里的丘陵、山坡和平原处于自然状态，受自然法则的支配，未予开发和耕作，那么，它们会一直呈现全然野生荒芜的景象，无论何处都不会发现有果树生长。一位真正的开垦者能将森林和灌木丛变成花园，培育这些树木，使其结出果实，在荆棘杂草丛生之地栽培花草。神圣显示者就好比人类灵魂的完美园丁和人类心田的神圣耕耘者。存在的世界只是杂乱无章的丛林，处于一种满是不结果实的无用之树的自然状态。完美的园丁培育这些野生的、未开化的人类之树，使其长成丰产的果树，他们日复一日地浇水和打理，使得他们能够装饰存在世界并持续繁茂绽放，直到至善至美的程度。
    所以，我们不能说神圣恩典会停止，神的荣光会枯竭，或者，真理之阳会有一天永久地陨落，我们的世界进入一个不再有光明的黑暗状态，进入一个黑夜之后再无黎明的状态，进入一个死亡之后再无生命的状态，进入一个谬误之后再无真理的状态。能够想象实在之阳会沉沦于永久黑暗之中吗？绝无可能！太阳之所以被创造，是为了光照世界并培育所有的存在王国。那么，完美的真理之阳，即上帝之言，怎么会永久陨落呢？因为这将意味着神圣恩典的停供，而神圣恩典的真正本质却是持久和不断的。它的太阳永远照耀，它的恩云永远倾洒甘霖，它的和风永远吹拂，它的馈赠永远赏赐万物，它的礼物永远是完美的。因此，我们必须一直期待，一直抱有希望，一直祈求上帝派遣其显圣者到我们中间，并令他们充分施展其最完美的威力和洞悉上帝圣言的神圣能力，这样就能使这些圣人在所有方面和所有品性上都卓绝于世人，犹如荣耀的太阳使所有星星黯然失色。
    即便星星再闪耀和明亮，太阳的耀眼光辉也高高地凌驾于它们之上。同样，这些显圣者一直且永远在所有荣耀品性和美德上都卓尔不群，这样才能证明显圣者是真正的导师和真正的培育者，证明祂是真理之阳，拥有至高的荣光并映照上帝的圣美。否则，我们不可能在培养一个人及之后相信和承认祂是上帝的显圣者。上帝的真正显圣者必然具备神性知识，不依赖学堂所教的东西。祂必然是授教者，而非受教者；祂的准则必然是天赋的，而非教授的。祂必然是完美无缺、伟大而显赫的，而非弱小和无能的。祂必然拥有充裕的灵性财富，而非贫乏的。总之，上帝的神圣显示者必然在各个方面和品质都卓越于所有其他人类，这样他们才能够有效地教育人类社会，清除笼罩人类世界的黑暗，将人类从低级王国提升至高级王国，凭借对上帝圣言的领悟力在人世间倡导和广为传播世界和平的福音，通过一种显然的神圣力量推动人类宗教信仰的统一，调和所有教派和宗派，使所有国家和民族融合为一个国家和祖国。
    我希望我们所有人都能浸润在上帝的恩典之中，都能得享神圣的馈赠。希望真理之阳的光辉照亮我们的眼睛，启迪我们的心灵，给我们的灵魂带来令人欢欣鼓舞的上帝福音，使我们的思想变得高尚，使我们的努力能够产生荣耀的成果。总之，我希望我们能够达到人类志向和希望的高峰。
    我在美国待了九个月，去了所有的大城市，在各种不同的聚会上演说，向他们宣讲人类世界的一体性，号召所有的人团结、和睦与同心同德。我确确实实感受到美国人民至为亲切友好的情意。我看得出他们是一个高贵的民族，具备所有优点和能力。明天我就要离开这里前往欧洲，现在我跟你们大家告别，为你们祈求神圣恩泽、永恒荣耀和永久生命，我也祈愿你们能够达到人类的最高地位。参加这个聚会令我感到十分快乐。我非常的高兴。我永远不会忘记你们。你们永远活在我的心中。我会一直对上帝天国祈祷和恳求，为你们寻求上天的福佑。