拾锦集
研习教材引言暨祷文选编
    
    
    
    
    
    
    
    

新纪元国际出版社
2009年4月
出版说明

     为辅助教材的学习，本书汇编2008年重译版研习教材里的祷文和须背记的其他圣言，重复段落只收录一次。内容分圣言和祷文两部分，圣言按教材的顺序编排，祷文分若干篇，均附有教材出处，用“册数-单元数-课节数”表示。例如，“7-1-8”表示圣言出现在第7册第1单元第8课。第3册第2单元分两部分，涉及该单元的段落用“册数-单元数-部分-课节数”表示。例如，“3-2-2-4”表示圣言或祷文出现在第3册第2单元第2部分第4课。
     另外，为了配合教学需要，还增补了教材里没有的《长篇必诵祷文》和《艾哈迈德书简》。
     专此说明。
				编  者
    	
目  录
圣言	1
   点亮心灯	2
   挺身服务	8
   启迪童心（初级）	24
   显圣双璧	30
   激扬朝华	42
   传扬圣道	44
   携程共勉	61
祷文	67
   必诵祷文两则	68
   颂主篇	79
   福佑篇	82
   品德篇	89
   传导篇	94
   教育篇	101
   艾哈迈德书简	105
  


    
    我的仆人啊！像亲近上帝者那样吟诵你收到的上帝诗篇吧，这样，你那悦耳的声调便能激发你自己的灵性并吸引所有人的心。凡独处室内诵读上帝启示之诗篇者，其口吐话语之芳香必被全能者的众天使扩散四方，使每个正直者的心灵为之振奋。初时，他或许察觉不到其效力，但赐予他的仁恩迟早会感化其灵魂。如是，在祂——力量与智慧之源——的意志作用下，上帝启示之奥秘得以昭示。

			——巴哈欧拉
    
    
    
		圣
		言
    
    
    


《点亮心灯》
    
    存在之子啊！
    你被传去作毕生总结前，
    须每日反躬自省。
    （巴哈欧拉，1-1-1）
    纯洁与良好的行为、可嘉与适当的操守能够促进世界的改善。
    （巴哈欧拉，1-1-1）
    当心啊，巴哈的子民！切勿步言行不一者的后尘。       
    （巴哈欧拉，1-1-1）
    兄弟们，
    用行动而非言辞，
    做你们的装饰！
    （巴哈欧拉，1-1-1）
    圣洁言辞和正直行为，
    受神圣荣耀天堂的悦纳。
    （巴哈欧拉，1-1-1）
    诚实是一切人性美德的基础。
    （阿博都-巴哈，1-1-3）
    若无诚实，任何灵魂都不可能在上帝诸世界里取得进步和成功。
    （阿博都-巴哈，1-1-3）
    人们啊！用诚实美化你们的言辞，用正直装饰你们的灵魂。
    （巴哈欧拉，1-1-3）
    你的眼要贞洁，你的手要安分，你的舌要诚实，你的心要觉悟。
    （巴哈欧拉，1-1-3）
    安居上帝圣帐并稳坐永生荣耀宝座者，即便饿死，也不会伸手非法占有他人之物，无论那人怎样可恶和卑鄙。
    （巴哈欧拉，1-1-3）
    和言善语乃是人心的磁石。它是精神的食粮，它赋予言辞以意义，它是智慧与理解之光的源泉……
    （巴哈欧拉，1-1-5）
    在本天启周期里，绝不允许有冲突和争论。任何挑起争端者都将自行丧失上帝的恩宠。      
     （阿博都-巴哈，1-1-5）
    在今日，对圣道损害最大者，莫过于上帝钟爱者之间的不和、纠纷、争辩、疏远和冷漠。              
    （巴哈欧拉，1-1-5）
    不要满足于只用语言表达友谊，要让你的心为所有你遇到的人燃烧出炽热的爱火。               
    （阿博都-巴哈，1-1-5）
    只要战争意念一冒头，就要用更为强大的和平思想遏制它。要用更为强烈的友爱思想去消除仇恨的念头。                            
    （阿博都-巴哈，1-1-5）
    ……诽议会扑灭心灵的光辉，扼杀灵魂的生命。           
    （巴哈欧拉，1-1-7）
    己有过，
    勿非人。
    （巴哈欧拉，1-1-7）
    存在之子啊！
    你怎么可以
    对己讳疾忌医，
    对人吹毛求疵？
    如此行为，
    受我严斥。
    （巴哈欧拉，1-1-7）
    你们好像那飞鸟，满怀信心和快乐，奋力扇动着强壮的翅膀，翱翔于广袤无垠的天国。可它饿了，不得不转身，急迫下降到尘世寻找水和土，却一头栽进自己欲望的罗网，再也无力飞回原来的高处。这一直身为天国居民的飞鸟，现在连抖一抖它那沾满污秽的翅膀、摆脱负赘的力气也没有了，只好在尘土上寻找栖身之所。有鉴于此，我的仆人啊！别让刚愎自用和愚蠢欲望的尘土玷污你们的翅膀，也别让妒嫉和憎恨的尘土沾染它们，这样，你们才能自由自在地在我的神圣知识天国里翱翔。
    （巴哈欧拉，1-2-3）
    
    


《挺身服务》
    
    上帝之道的行者啊！在上帝的恩泽之洋里获取属于你的那份吧，莫拒绝其深处的宝藏。让你自己成为这些宝藏的分享者之一吧。若取这大洋里的一滴洒向天地万众，便能使他们享有全能、全知、全智上帝之丰厚恩泽。用超脱之手汲取其赐生之水浇灌所有受造物，便能使它们涤除一切人为的限制，接近上帝的非凡宝座——那神圣荣耀之处。
    （巴哈欧拉，2-1-1）
    超脱犹如太阳，无论它在哪颗心中照耀，都能熄灭贪欲和自我之火。凡被理解之光照亮眼界者，无疑会使自己从尘世及虚荣中超脱出来……勿为这尘世及其鄙俗忧伤。不因富有而虚荣、不为贫穷而悲哀的人才是快乐的。
    （巴哈欧拉，2-1-6）
    在传播祂——带来神圣指引之黎明者——的佳音时，要如风儿般从容自若。想一想，那风儿对上帝之命谕何其忠诚，将其吹到地球的所有地方，无论有无人烟。满目苍凉不会使它难过，繁华胜景也不会令它欢喜。在其创造者的命令下，它向四面八方吹拂。每一位自称热爱唯一真神的人都要像它那样。他必须全神贯注于祂的信仰的真谛，并孜孜不倦地竭力宣扬。他必须完全为了上帝而传扬祂的信息，还须以同样的精神去接受听者对自己的宣说作出的任何反应。
    （巴哈欧拉，2-1-6）
    有两种视觉的人啊！
    闭上一只眼；
    睁开一只眼！
    把对着尘世及其一切的那只眼闭上；
把对着至爱者之圣美的那只眼睁开！
    （巴哈欧拉，2-1-6）
    朋友们啊！
    勿为必逝之美而抛弃永恒之美，
    也别钟情于这速朽的俗世尘灰。
    （巴哈欧拉，2-1-6）
    宣说之子啊！
    将你的脸转向我，
    除了我，舍弃一切！
    若舍我求他，
    哪怕你踏破铁鞋，
    也徒耗心血。
    因为，
    我的威权永存，
    我的国度不灭！
    （巴哈欧拉，2-1-6）
    被友待的陌生人啊！
    我用权能之手，
    点燃你心灵之烛，
    莫让自私和贪欲的逆风吹熄。
    想着我，就能将你一切病痛治愈。
    这一点你要时刻牢记！
    让我的爱成为你的财富，
    像对自己的眼睛和生命那样珍惜！
    （巴哈欧拉，2-1-6）
    存在之子啊！
    你若在我的土地上念起我，
    我会在我的天堂里记住你，
    你我的眼睛也会欣然相视。
    （巴哈欧拉，2-1-9）
    凡奋起传扬我的圣道者，须超脱于一切俗事凡务，在任何时候都将我的信仰之胜利当作自己的最高目标。
    （巴哈欧拉，2-1-9）
    你要行动起来！这样，你就能引导周围的人归向至为慈悲者的律法。如此行动，在全有、至高的上帝眼里，确然胜过其他所有行动。
    （巴哈欧拉，2-1-9）
    在胜利到来之际，每个人都会表白自己是信仰者，并急切寻求上帝信仰的庇护。幸福属于面对普世考验仍忠贞于圣道、奉守其真理的人。
    （巴哈欧拉，2-1-9）
    我的名字是阿博都-巴哈。我的资格是阿博都-巴哈。我的本质是阿博都-巴哈。对我的赞美是阿博都-巴哈。做天佑美尊之奴是我荣耀而显赫的桂冠，做全人类之仆是我永久的宗教……我没有名字，没有头衔，没有表彰，没有赞扬，永远不会有，我惟有“阿博都-巴哈”。它是我的愿望。它是我的至大渴求。它是我的恒久生命。它是我的永生荣耀。
    （阿博都-巴哈，2-2-2）
    人人生来是为了推动文明不断进步的。                                 
    （巴哈欧拉，2-2-3）
    在任何时期和任何情况下，人都需要他人的规劝、引导、指示和教育。
    （巴哈欧拉，2-2-3）
    无上荣耀的唯一真神对人类显现自身的目的在于，使潜藏于人的内在真我里的瑰宝得以开发和彰显。
    （巴哈欧拉，2-2-3）
    上帝派遣先知降世有两重目的。一是将人类从无知的黑暗中解救出来，引导他们走向真理解之光明。二是确保人类的和平与安宁，并为它们的建立提供一切必要的手段。   （巴哈欧拉，2-2-3）
    你们要以友爱和交谊精神与所有宗教的信徒交往。       （巴哈欧拉，2-2-4）
    上帝的信仰及其宗教的根本宗旨在于保障人类的福祉，促进人类的团结。
    （巴哈欧拉，2-2-4）
    上帝的宗教旨在友爱与团结；勿让它成为敌意和纷争之因。
    （巴哈欧拉，2-2-4）
    毋庸置疑，全世界人民，无论种族或宗教，皆自同一个神圣源泉汲取灵感，皆为同一个上帝的子民。
    （巴哈欧拉，2-2-4）
    惟有认识来自真理之阳的显示者并达到祂们尊前，才能认识那万物之源的祂并到达祂尊前。   
    （巴哈欧拉，2-2-5）
    任何人，无论其悟性何其敏锐，都绝无可能企及神医的智慧和理解所达到的高度。                   （巴哈欧拉，2-2-5）
    显圣者素为上帝之代表与喉舌。确然，祂是上帝至高称号之起源，至尊属性之启端。                 （巴哈欧拉，2-2-5）
    你们当确信，每位显圣者的工作与行为，且包括与祂们有关的一切及祂们将来显示的一切，皆为上帝所命定，皆为上帝旨意和目的之反映。
    （巴哈欧拉，2-2-5）
    永恒真理现已来临。祂已举起大能之旗，正将祂的启示之灿烂光辉照耀世界。
    （巴哈欧拉，2-2-6）
    祂是那不可知者、那最隐密者之显示，惟愿你们觉而察之。
    （巴哈欧拉，2-2-6）
    此乃万恩者披显耀威权之袍自知识云端降世之日。       （巴哈欧拉，2-2-6）
    患时代之所需，虑时代之所急。                
    （巴哈欧拉，2-2-7）
    各时代皆有其自身的问题，各人皆有其独特的愿望。当今世界的病患所需之药方与将来时代所需者绝不会相同。
    （巴哈欧拉，2-2-7）
    在本时代，一股新生力量激荡着所有世人的心；可是，无人知晓其原因或觉察其动机。           （巴哈欧拉，2-2-7）
    确然，宗教是建立世间秩序与万民安宁的首要工具。   （巴哈欧拉，2-2-8）
    世界之进步、各国之发展、各民族之安宁及世间所有居民之和平，皆为上帝之原则与法令。   （巴哈欧拉，2-2-8）
    唯有且直到牢固地建立团结，人类才有望享得福祉、和平与安全。
    （巴哈欧拉，2-2-8）
    团结之光如此强大，足以照亮整个地球。
                    （巴哈欧拉，2-2-9）
    
    将你们的脸朝向团结，让它的光芒照耀你们。你们要团结起来，为了上帝，务必根除任何导致你们纷争的因素。 
                  （巴哈欧拉，2-2-9）
    
    团结之帐已经升起；你们不可彼此视同陌路。你们乃一树之果、一枝之叶。                                                             
                   （巴哈欧拉，2-2-9）
    凡促进交谊、亲善与团结者，人类皆须奉行不移。      
     （巴哈欧拉，2-2-9）
    任何光芒都比不上正义之光。世界的组织和人类的安宁皆仰赖它。
    （巴哈欧拉，2-2-10）
    正义乃人类之明灯。勿以压迫与暴政之逆风吹灭它。正义之目的乃是在人间显现团结。         
    （巴哈欧拉，2-2-10）

    规范和引导世界者乃正义，因为它由奖赏与惩罚这两根柱石支撑。这两根柱石乃是世界的生命之源。
    （巴哈欧拉，2-2-10）
    在上帝眼里，男女从来且永远平等。
    （巴哈欧拉，2-2-11）
    你们应当知道：
    我用同样的泥土塑造了你们，
    以免有人贬低别人，抬高自己。
    （巴哈欧拉，2-2-11）
    在今日，圣恩之手已消除所有差异。凡上帝之仆人，无论男女，皆一视同仁。
    （巴哈欧拉，2-2-11）
    缺乏知识或技能的人是不可取的，因为他无异于一棵不结果的树。
    （巴哈欧拉，2-2-12）
    将你们的心智和意志专注于世界各族人民的教育上。 
    （巴哈欧拉，2-2-12）
    确然，知识是人类真正的财富，是荣耀、恩惠、喜悦、高贵、振奋和快乐之源。                     
    （巴哈欧拉，2-2-12）
    艺术、工艺和科学提升人类世界并助其达到尊贵地位。知识犹如人生双翼和进步阶梯。     
        （巴哈欧拉，2-2-12）
    亘古美尊甘于承受枷锁，是为了全人类能够从束缚中解放出来；祂情愿被囚禁在这至大城堡里，好让全世界能够获得真正的自由。祂饮尽了悲伤之酒，以使世界各族人民能享有永久快乐并充满喜悦。这是你们的主——大慈大悲者、至大仁恩者——对你们的慈悲。信奉上帝同一的信徒啊！我们忍受屈辱，为使你们能够得到提升；我们历尽千辛万苦，为使你们能够兴旺发达。看吧，为重建世界而来的祂，如何被那些自称为上帝伙伴的人强迫移居到这至为荒芜之城。
    （巴哈欧拉，2-3-2）
    上帝钟爱的人啊，无论在何处与何人聚会，必须在对上帝的态度上、在赞美上帝荣耀的方式上表现得如此谦卑和恭顺，以至于他们脚下的一沙一石都能证明他们虔诚的深度。这些圣洁者的交谈应被赋予如此的力量，以至于这些沙石也因受其感染而激动不已。他们的行为必须如此，以至于他们脚踏的土地都绝不会说这样的话：“我比你更可取，因为我多么耐心地忍受农夫的践踏啊，这便是明证。我是上帝的工具，不断将万恩之源托付我的福佑施与万物。尽管我被授予这样的荣誉，尽管有无数的证据证明我富有——富有到能满足一切受造物的需要，但是看吧，我是何其的谦卑，我是何其绝对恭顺地让人类践踏！”
    （巴哈欧拉，2-3-3）
    
    
《启迪童心》（初级）
    
    凡挺身教导儿童的教师皆得福佑。
    （巴哈欧拉，3-1-1）
    在人类效劳全能上帝的所有服务中，最重要者乃是教育和培养儿童。
    （阿博都-巴哈，3-1-1）
    神圣之书明示，教育儿童乃是绝对必要且义不容辞的，它等同于崇拜上帝，凡挺身履行此职责之教师便是上帝之仆。因此，你们应该竭力颂扬上帝，因为你们是在教育你们的灵性孩子。
    （阿博都-巴哈，3-1-1）
    人就好比富矿，隐含无价珍藏。惟教育能掘而显之，使人类从中获益。
    （巴哈欧拉，3-1-3）
    你们当中凡挺身传扬主的圣道者，应先行自我教育，如此，他的言辞才能打动听者的心。       （巴哈欧拉，3-1-8）
    人们啊！你们要敬畏上帝，行正直之道。                     
    （巴哈欧拉，3-1-10）
    你们当行正义之路，它的确是人间正道。                    
    （巴哈欧拉，3-2-2-3）
    灵性之子啊！
    我首要的忠告是：
拥有一颗纯洁、仁慈和意气风发的心！                
    （巴哈欧拉，3-2-2-2）
    朋友啊！
    在你的心田里，
    只种爱的玫瑰。
    （巴哈欧拉，3-2-2-4）
    今日，凡献身于服务全人类者，皆乃堂堂正正之人。
    （巴哈欧拉，3-2-2-5）
    你若坚定不移地行走于主的圣道，那你的地位必将无比高尚。
    （巴哈欧拉，3-2-2-7）
    人之子啊！
    在我面前谦恭，
    你就会得到我的恩宠。
    （巴哈欧拉，3-2-2-8）
    关心他人胜过自己者，必得福佑。
    （巴哈欧拉，3-2-2-9）
    给予和慷慨是我的真性，
    以我的美德装饰自己的人，
    当蒙赐福！
    （巴哈欧拉，3-2-2-11）
    以至为亲善和仁爱之精神与一切人交往者，必得福佑。
    （巴哈欧拉，3-2-2-12）
    爱的表征就是：
    在我诫命之下，坚定不移；
    在我考验之下，刚强不屈。
    （巴哈欧拉，3-2-2-13）
    存在之子啊！
    我的爱是我的堡垒，
    凡进入者便得安全与保障；
    凡离去者定会迷失并消亡。
    （巴哈欧拉，3-2-2-14）
    每当看到自己的孩子表现好时，母亲都应该给予称赞和表扬，让他开心；如果孩子哪怕表现出最轻微的不当行为迹象，母亲也都应该给予劝告和处罚，但方法须合情合理，如有必要，亦可给予温和的口头惩罚。然而，殴打或责骂孩子是不允许的，因为打骂只会彻底扭曲孩子的性格。   
    （阿博都-巴哈，3-3-6）
    
    
《显圣双璧》
    
    无时间可蹉跎；无余地可踌躇。芸芸众生渴望生命之面包。舞台已搭设。坚定且无可更改之承诺已然作出。上帝之计划已然启动。它日复一日聚集并积累动力。天堂与尘世之诸力量在神秘地协助其实施。机不可失，失而不复。就让怀疑者自己去验证这些断言的真实性吧。竭诚努力，锲而不舍，必能赢得最终的全面胜利。    
    （守基 • 阿芬第，4-1-8）
    你须祈求全能上帝的仁慈协助，使你能够在那首都达到真正威权的所在地，进入那敬爱者的宅邸。那座城市里隐藏着一个秘密。它一旦显露，会使尘世变成天堂。我希望你能分享它的恩泽，认识它的光辉。                    
       （巴孛，4-2-3）
    我亲爱的朋友们啊！你们是本时代上帝圣名的肩负者。你们被钦选为祂的奥秘之宝库。因此，你们每个人都必须表现出上帝的属性，用自己的行为和言辞做祂正义、力量和荣耀标志的表率。你们的一举一动、一言一行皆须证实你们目的之崇高、生活之正直、信仰之实质及虔诚之高尚特性。因为我断言，此乃上帝在其圣书里所言及之时代：“在那时，我将封住他们的嘴；不过，他们仍将用手与我讲话，用脚证明他们的所作所为。”沉思耶稣在派遣门徒传扬上帝之圣道时所说的这些话。例如，祂这样吩咐他们挺身去完成其使命：“你们正如黑夜里山顶上燃烧的火焰。让你们的光芒在世人面前闪耀吧。你们的品性须纯洁到如此程度，你们的超脱须达到如此地步，以至于世人能通过你们认识天父，那纯洁与慈悲之源，并被祂吸引，因为无人见过那上天之圣父。你们乃是祂的灵性之子，须以行为示范其美德，证明其荣耀。你们乃是尘世之盐。可是，倘若盐失去盐味，那将何用之有？你们须超脱到如此程度：无论到哪座城市宣讲和传授上帝之圣道，你们都绝不指望从那里的人得到食物或报酬。同样，离去时也绝不带走那城市的一粒尘土。你们既以纯洁与干净之身心进城，离去时亦然。我肯定，天父永远与你们同在并看护你们。倘若你们忠诚于祂，祂必定给予你们人间所有宝藏，将你们提升至世界一切统治者与君王之上。”我的字母啊！诚然我说，本时代远比以往使徒时代伟大，不，实为天壤之别！你们乃是上帝允诺之日来临的见证者。你们乃是祂启示奥妙之佳酿的分享者。行动起来吧！时刻铭记上帝在其圣典里的启示之言：“看吧，主——你们的上帝——莅临，簇拥其前者乃是祂的众天使！”清除你们心中的世俗欲念，用天使般的美德装饰自己。你们切勿“回头”，不然，祂会“用别人取代你们，”而这些人“与你们不同”，他们将从你们这里得到上帝王国。满足于空洞无聊之顶礼膜拜的时代已然结束。此时刻已来临：惟动机纯洁并经无瑕行为证明者，始能升近至高者的宝座，承蒙祂的悦纳。“诚言必蒙上帝悦纳，笃行则使其在上帝眼里更高尚。”你们乃上帝在其圣典里所言之卑下者：“我欲施恩于尘间生来卑微者，使其成为人间之灵性领袖，成为我的后嗣。”你们已被要求达到这地位；只要你们将俗世欲望抛诸脑后，努力成为“恭听其言遵奉其命之上帝仆役”，便一定能达到。你们乃本原点所产生之第一批“字母”，本启示之源涌出之第一道“圣泉”。恳求主——你们的上帝，让你们免于尘世牵挂，勿受凡俗影响，抛却朝生暮死的追求，如此，流经你们的纯净而甜美之恩泉便不会变得污浊和苦涩。我在为你们迎接那伟大之日的来临作准备。你们要竭诚努力，好让现在给你们作谕示的我，在即将到来的世界里，在上帝慈悲之圣座前，因你们的功德而欣喜，为你们的成就而自豪。那将临时代之奥秘现仍隐藏，既不得泄露，亦不可妄忖。在那时代，新生婴儿都高超于现时最睿智、最年高德劭者；最卑下、最乏教育者的理解能力都胜过今日最博学、最有成就的神职者。你们当以坚定步伐与圣洁心灵分赴四面八方，为祂的莅临铺路。切勿顾虑自己的弱点和短处，要将你们的目光凝聚在主——你们的上帝、那全能者——的无敌力量上。追溯既往：亚伯拉罕，看似何其孤弱无助，难道不是上帝助其战胜宁录之部队？摩西，一度唯有木棍作伴，难道不是上帝使之击败法老及其军队？耶稣，在人们看来既贫穷且卑微，难道不是上帝确立祂对犹太人联合势力之优势？阿拉伯部落，曾经野蛮而好战，难道不是上帝使其臣服于祂的先知穆罕默德神圣而变革之戒律？以祂的名义奋起吧！你们要完全信赖祂，要对最终的胜利充满信心。                                                                                                                                                                                                      
                     （巴孛，4-2-11）
    本蒙冤者不曾入读学堂，亦未参与学者争论。以我的生命起誓！我之所以显示自身，并非出于己愿，而是祂，上帝，欲将我昭示天下。     
     （巴哈欧拉，4-3-2）
    你须知这一事实：上天堂乃指认明并顺从上帝将昭示天下者；下地狱则是与不臣服或不取悦于祂者为伍。
    （巴孛，4-3-4）
    ……你当净耳，惟上帝是听；净眼，惟上帝是瞻；净心，惟上帝是悟；净舌，惟上帝是宣；净手，惟上帝是书；净知识，惟上帝是求解；净心意，惟上帝是寄望。同理，净化你的一切行为与追求，使自己能接受纯爱天堂之养育，力争达到上帝将昭示天下者之尊前，披饰祂万般珍惜之纯洁，与所有背离及反对祂者划清界限。               （巴孛，4-3-4）                                                                                                                                                                                                                         
    我肯定，上帝将昭示天下者之愉悦，便是上帝之愉悦；上帝将昭示天下者之不悦，便是上帝之不悦。
    （巴孛，4-3-4）
    若非超脱天地间之一切，便无法抵达真悟海洋之岸边。世人啊，净化你们的灵魂，从而达到上帝为你们注定之地位，进入那依神意而竖立于巴扬苍穹之圣帐。
    （巴哈欧拉，4-3-21）
    本经自那荣耀之境降世，
    由那权能之舌宣说，
    曾启示给以往的先知。
    我取其内在精华，
    赋予其简洁形式，
    当作天恩标志，
    赐予正直之士。
    使他们信守上帝圣约，
    毕生努力履行祂的嘱托，
    在精神世界获取圣德之宝石。
    （巴哈欧拉，4-3-21）
    上帝规定其仆人之首要义务是承认祂；祂乃其启示之开端，其律法之渊源，在其圣道王国及受造界均代表上帝。凡履行此义务者当属功德圆满；凡未履行者必然背离正道，即便有种种善行义举。任何人欲达此至高无尚之地位、此超然荣耀之顶峰，皆须恪守祂——众望所归者——之各条训令。此孪生之责任不可分割，缺一不可。神圣灵感之源的祂作如是颁令。
    上帝赋予悟性者必欣然认同：上帝所立之诫规构成维护世界秩序及保障世人安全之最高手段。背离者当属卑鄙和愚蠢之徒。确然，我已命令你们摆脱邪恶情感与腐朽欲望之驱使，切莫逾越至高者圣笔为你们命定之诸界限，盖此界限乃一切受造物之生气所在。在万恩者之微风吹拂下，神圣智慧与神圣宣说之海汹涌澎湃。悟识之士啊，快去畅饮吧！在全有者、至高者的上帝眼里，不遵守其诫命、违反其圣约并背道而驰者，皆犯下极大错误。
    世界各族人民啊！你们当确知，我的诫命乃是我眷顾仆人之天佑明灯，是我对受造物施恩之钥匙。你们的主——启示之主——的意愿之天作如此降示。凡品尝万恩者所吐露圣言之甘甜者，哪怕只为维护一条祂的诫命——照耀于祂仁恩与慈爱之源上——之真理性，他亦会不惜抛弃所拥有之一切世间财富。
    听着：我的律法散发出我圣袍之芳香，藉它们之匡扶，胜利旗帜必将插上诸顶峰。自那全能荣耀之天国，我的大能之舌已向我的创造物谕示：“为了爱我的圣美而遵守我的诫命。”这话语充满无舌能形容的恩泽芳香，从中吸入至爱者之神圣芳香者必享福乐。我以生命起誓！自我恩宠之手畅饮公正之佳酿者，必恪守我那照耀于我创造之启端的诫命。
    莫以为我启示于你们者仅是一部法典。不！我用大能与威权之手开启了那特醇佳酿。启示之笔所作之启示为此作证。明察之士啊，对此深思吧！
    （巴哈欧拉，4-3-28）
    
    
    
《激扬朝华》
    
    无与伦比的上帝用同一种物质创造了所有的人，并将其本质提升至祂的其他创造物之上。因此，是成功还是失败，是获得还是失去，取决于人类自身的努力。人类愈努力，进步便愈大。
                （巴哈欧拉，5-3-2）
    须知，真理确然被包裹于重重帷幕：幽暗的帷幕；接着是纤薄透明的帷幕；再就是真理之光的笼罩，这光令人眩目，犹如太阳只受自身光芒包裹，倘若我们目睹它，视力便会丧失，眼睛便会眩晕。
    我恳求上帝清除一切帷幕，让所有眼睛都能适应亮光，如此，人类便能毫无阻碍地目睹真理之阳。
    （阿博都-巴哈，5-3-6）
    你们须时刻保持至高警觉，以免落入欺骗与狡诈之圈套。
    （巴哈欧拉，5-3-14）
    生活之道，纯洁当属首要，其次是清新、洁净和精神自主。欲引甘甜之水，必先清洁河床。
    （阿博都-巴哈，5-3-15）
    
    
    
《传扬圣道》
    
    你这被爱上帝之火点燃的明灯啊！近函阅悉，它确然显示了你炽热的爱，你的本质洋溢着爱主——大能者、受赞美者——的激情，真理之圣灵渗入你的肢体、神经、静脉、动脉、骨骼、血液及肌肉，并终将从你手中夺得支配权，使你遵其意而行动，依其意而言说，随其意而关注。凡心灵充满爱上帝之精神者，必然如此。你无疑会看到神奇的迹象，发现你们大能之主的显征。
    （阿博都-巴哈，6-1-7）
    听着：协助我便是传扬我的圣道。此乃贯穿所有神圣书简之主旨。此乃上帝既定之诫命，过往以至将来不变。
    （巴哈欧拉，6-1-11）
    世人啊，若我圣美之阳陨落、我圣帐之天从你们眼中消隐，切勿沮丧！你们要奋起促进我的圣道，在人类中弘扬我的圣言。我永远与你们同在，以真理之力增强你们。     
    （巴哈欧拉，6-1-11）
    至高者之圣笔谕令人人肩负传扬本圣道之义务……无疑，凡超脱一切惟上帝是从者，上帝必将激励他，使智慧与宣说之清泉自其心灵源源喷涌而出。
    （巴哈欧拉，6-1-11）
    上帝已命谕人人皆有传扬祂的圣道之义务。凡挺身履行这义务者，在宣扬祂的佳音之前，须以正直可嘉之德性装饰自己，如此，他的言语便能吸引响应其召唤者的心灵。 
    （巴哈欧拉，6-1-11）
    上帝所钟爱的你们啊！切勿高枕于睡榻上，不！一旦认明自己的主——那创造者，听闻祂的遭遇，你们便须振作而起，赶紧寻求祂的帮助。你们当不停地宣讲祂的圣道。较之过往与将来的所有财富，这于你们更有益，唯愿你们属明察此道理者。    
     （巴哈欧拉，6-1-11）
    如果某人向别人传教是因为爱这个人，那他就不会向自己不爱的人传教，而这是不符合上帝旨意的。如果一个人传教是指望得到好处，那同样不是上帝所愿。如果一个人因为——也只是因为——上帝想让世人知道祂这一意愿而去传教，那他就会获得知识与智慧，他的言辞就会由于圣灵之力的作用而产生效能，并在愿意接受其言说者的灵魂里扎根。倘若如此，传教者在成长上获得的益处相对于从听者那里所得，当为百分之九十与百分之十之比。因为，他在上帝之力的帮助下成长为一棵结果之树。
    （阿博都-巴哈，6-1-13）
    此乃开口宣说的日子。巴哈子民务必以极大的耐心竭力引导世人迈向那至伟启端。凡躯体皆极需灵魂。圣洁灵魂须以上帝之言的气息复苏垂死的身躯，赋予其新的灵气。 （巴哈欧拉，6-1-23）
    天国之子啊！凡事若伴随上帝之爱，必定有益；若无祂的爱，必定有害，必成人类与天国君主之间的障碍。一旦祂的爱渗入其中，苦涩皆成甘甜，恩惠皆成康乐。譬如，一段悦耳的旋律，会给爱上帝者的心灵注入生气，而对惟物欲是求者，它只会使其沉湎声色之娱。任一学问，若与上帝之爱结合，便属可行可嘉；若无祂的爱，便属无益无聊，甚至导致愚蠢荒唐！各类知识及各门学科好比一棵树：若其果实为上帝之爱，那它便是福佑之树；若不然，便只是枯木败枝，只配做薪柴。
    （阿博都-巴哈，6-1-28）
    凭上帝的正义起誓！凡在今日开口提其主的圣名者，神圣灵感的众天使必会自我的圣名——全知者、全智者——之天庭施助于他；高举纯洁光辉之圣杯的上天众灵亦会前来相助。蒙万荣者、至强者吩咐，在上帝启示之境作如是预先命定。                 （巴哈欧拉，6-1-29）
    为传扬我的圣道而离乡背井者，忠信之圣灵必将尽力给予援助。依全能者、全智者之谕令，我钦选之一群天使亦会与他们并肩前进。何其丰厚的福佑等待着有幸为全能者服务的人！
    （巴哈欧拉，6-1-29）
    无疑，凡襄助祂者，祂必襄助；凡念记祂者，祂必念记。闪耀着你们的主——万荣者、统御者——之仁爱光彩的本书简为此作证。
    （巴哈欧拉，6-1-29）
    听着：当心啊，巴哈子民！勿让尘间强势者夺去你们的力量，亦不可被世界统治者吓倒。你要信赖上帝，将自己的一切事务托付祂。确然，凭借真理之力量，祂必使你们赢得胜利；无疑，祂可以为所欲为，祂掌握着无所不能的统御大权。                 （巴哈欧拉，6-1-29）
    凭上帝——独一无二的上帝——起誓！凡为我的圣道之胜利挺而奋起者，纵然成千上万的敌人纠合起来对付他，上帝也必将使他赢得胜利。并且，倘若他对我的爱愈加强烈，上帝必将确立他对天地一切权势之优胜地位。为此，我将权能之灵气吹拂所有地域。
    （巴哈欧拉，6-1-29）
    祂必用隐形圣兵协助你，以天庭众灵之军支援你；祂必将至高天堂之芳香发送给你，将上天众灵之玫瑰园的纯洁气息吹拂你。祂必将生命之精气注入你的心田，以使你能进入济世之方舟，并将祂明确的标志与征象显示于你。此确乃丰厚之恩泽。此诚为无人能否认之胜利。
    （阿博都-巴哈，6-1-29）
    神圣门槛之仆人啊！所向披靡的上天众灵之军已在上天之境列队集合，整装待发，随时增援以信心之鞭策马疾驰伺服圣道之角斗场的勇敢骑士们，并确保他们赢得胜利。用真知识之力量作武装，驰骋沙场，奋力冲击愚昧之敌，驱散谬误之军，高举神圣指引之大旗，吹响胜利之号角——如此大无畏之勇士，必成功德！凭主之正义起誓！他已然成就荣耀之胜利、取得真正之成功。
    （阿博都-巴哈，6-1-29）
    要使你们的心超越现在，满怀信心地看到未来！今天，种子播到土里，籽果落在地上，而我们要看到那一天定会到来：种子长成挺拔的大树，枝头挂满了沉甸甸的果实。欢呼吧，高兴吧，那一天的黎明已初露曙光！你们要认识到它的威力，因为它的确是神奇的。上帝已给你们戴上了光荣的桂冠，将一颗闪耀的明星置于你们的心中；的确，它将照亮整个世界！
              （阿博都-巴哈，6-2-4）
             
    你们当日以继夜地不停努力，毫不在乎考验或苦难，决不暂缓或歇息，宁可牺牲一切舒适和安逸，以超脱和纯正的心态，将生命的每一瞬间奉献给传播神圣芳香与弘扬上帝之言。
    （阿博都-巴哈，6-2-8）
    号召世人归向祂——至高无上的万千世界之主——吧！呼唤时须满腔热忱，足以令所有人为之激动。
    （巴哈欧拉，6-2-9）
    我们必须牢记敬爱的教长树立给我们的明确榜样。祂在与人接触时明智而得体，在初始交往时警觉而专注，在当众演讲时宏篇大论，恣意挥洒，在表述圣道的基本真理时慎酌言词，循序渐进，呼吁时热情洋溢，论辩时严谨有加，语调自信，信念坚定，举止高雅——这些皆为我们敬爱的教长高超介绍巴哈欧拉圣道所具有的鲜明特征。
    （守基 • 阿芬第，6-2-17）
    至于你们——热爱上帝的人们啊，当坚定不移地行走圣道，即便天灾大难降临于世，也决不动摇。要做到任何境况与任何事情都干扰不到你们。你们当稳固如山，做生命地平线上的闪耀晨星，做团结聚会的明灯，在朋友面前做谦逊卑微的灵魂，永葆一颗天真无邪的心灵。你们须成为指引之标识、虔诚之灯塔，超脱尘世，紧握坚信与强大之柄，广扬生命之精气，驾驶拯救之方舟。你们当做慷慨之源泉，探索存在奥秘之先驱，灵感生发之处，荣耀升起之地；做仰赖圣灵、惟主是瞻、超脱一切的人，摒弃凡俗，力求圣洁，培养天使般的品性，如此，你们便能在本新时代、本奇妙之纪元为自己赢得至高奖赏。
    （阿博都-巴哈，6-2-18）
    同样，现时代的动荡不安，其所导致的所有痛苦、恐惧、幻灭、困惑、义愤、反抗、冤怨，其所唤醒的孜孜不倦的精神探求，提供了天赐良机，我们当善加利用，将巴哈欧拉的信仰具有救赎之力的信息广为传扬，为不断壮大祂的信徒大军招募新兵。如此机缘际会何其宝贵且罕有，诚可谓机不可失，失而不复！
    （守基 • 阿芬第，6-3-2） 
    主所命定的医治整个世界的灵丹妙药与至高手段乃是：全世界人民融合于同一个普世圣道和共同信仰。
                                       （巴哈欧拉，6-3-7）
    人之子啊！
    我爱你的创生，
    所以我创造了你。
    你也要爱我，
    好让我能说出你的名字，
    用我生命之精神将你的灵魂充实。
        （巴哈欧拉，6-3-7）
    此乃上帝的至伟恩泽倾洒人类之日，此乃祂的至大宠爱灌注一切受造物之时。世界各族人民皆有责任消解分歧，精诚团结，全然和平地生活在祂关怀与仁爱之树的荫庇下。   （巴哈欧拉，6-3-7） 
    
    巴哈欧拉已经勾画出天下大同的远景。祂制定了将全世界人民团结起来的宏伟蓝图，将他们聚集在普天一家的圣帐下。这是慷慨之神的千秋大业。我们大家都必须全心全意地协同努力，建立真正的普世团结。只要我们付出努力，我们就会得到力量。       （阿博都-巴哈，6-3-9）
    
    我圣座之伴侣啊！
    邪恶勿听，邪恶勿视。
    莫自怨自艾，莫卑躬屈膝。
    不说邪恶，
    便不会有人对你说邪恶；
    不夸大别人的错误，
    你自己的错误便不会被夸大；
    不想别人受屈辱，
    你自己便不会有屈辱。
    你这一生如白驹过隙，要以
    无瑕的意念、纯洁的心灵、
    清净的思想、高尚的品格，
    好好生活！
    这样，
    你才会自由而满足地，
    抛弃必朽之身躯，
    奔向神秘之天堂，
    永远安居在那不灭之王国。
    （巴哈欧拉，6-3-17）
    灵性之子啊！
    我使你生来富有，你为何自陷贫穷？
    我使你生来高贵，你为何自趋卑贱？
    我以知识之本质赋予你存在，
    你为何另寻他人指点？
    我以慈爱之泥土塑造了你，
    你为何跟别人马后鞍前？
    把目光转向自己！
    你会发现：
    全能、全权、自生自在的我，
    在你心间！     （巴哈欧拉，6-3-17）
    
    因此，上帝之钟爱者及慈悲者之女仆必须尽心尽力地培育自己的孩子，使他们养成美德，日趋完善。此乃要务，不可懈怠，必须称职！诚然，与其让孩子在无知中成长，还不如不要孩子。因为，无知的孩子今后必将承受其诸多缺陷所造成的痛苦，必将被上帝问责，必将遭人羞辱与唾弃。果真如此，为父母者何其疏失！该当何罪？！ 
    上帝之钟爱者及慈悲者之女仆的首要职责是：尽一切可能的方法教育所有的孩子，不分性别，一视同仁，不可有任何区别对待。二者无论谁无知，父母当受批评；疏忽二者之一，父母当受责备。“知者与无知者难道可以等同吗？！”                
             （阿博都-巴哈，6-3-17）
    
    若你们当中出现任何分歧，须看见我站在你们面前，为了我的圣名，为了表明对我昭然而辉煌之圣道的爱，你们不要计较彼此的过失。我热切盼望你们任何时候都在我的喜悦乐园里友好交往，和谐相处，希望能从你们的实际行动中嗅出友好与团结、亲善与联谊之芳香。此乃全知者、忠贞者对你们的告诫。我永远与你们同在；倘若我嗅出你们相互友好的芳香，我的心必为之喜悦，因唯此能使我满足。所有真悟之士为此作证。    （巴哈欧拉，6-3-28）
    
    
《携程共勉》
    
    我的仆人啊！你们一旦发现那隐藏着我的不朽财富的无边之洋，就必然视这尘世——不，整个创造界——一文不值。
    （巴哈欧拉，7-1-3）
    因此我劝诫你们每个人……倾尽你们所有的思想、言辞和行动，将上帝之爱的真知传给每一颗心灵。
    （阿博都-巴哈，7-1-11）
    ……对此要责——为人类服务，你们须奉献毕生，抛弃所有，并甘之若饴。
    （阿博都-巴哈，7-1-12）
    凡在巴哈欧拉之庇荫下超凡脱俗，执著于信仰并广扬教义的灵魂，注定享有崇高地位！若明白此理，你们将会何其欢悦，何其欣喜若狂地展开双翼飞向天国——以成为如此康庄大道的行者、迈向如此天国乐园的旅者。
    （阿博都-巴哈，7-1-12）
    你们务必紧抓上帝之圣袍，竭力弘扬祂的圣约，让祂的爱火更猛烈地燃烧，如此，在阿博都巴哈胸怀发出的伺主气息的吹拂下，你们的心灵便能为之欢欣鼓舞。       （阿博都-巴哈，7-1-12）
    我们当抛却所有私心杂念；无视尘间一切，既不诉苦，亦不抱怨。相反，我们须忘掉自我，畅饮天恩佳酿，尽情欢呼雀跃，沉醉于万荣者之圣美。
    （阿博都-巴哈，7-1-12）
    倘若你们步伐坚定，精神愉悦，心思纯正，眼神慰藉，洗耳恭听，心胸洋溢欢乐，灵魂充满喜悦；倘若你们挺身辅助圣约，抵制纷争，心向荣光，那你们便是天使！
         （阿博都-巴哈，7-1-12）
    我不断提及你们，念记你们。我祈求主，含泪恳请祂倾泻你们一切福佑，使你们心灵愉悦，使你们灵魂幸福，赐予你们无尽喜悦和天堂极乐……
    （阿博都-巴哈，7-1-12）
    在转瞬即逝的今世，我唯一的快乐乃是力行坎坷崎岖的上帝之道，甘愿承受艰苦考验和一切肉体磨难。若不然，枉度此生，毫无意义，毋宁一死。存在之树便了无结果；存在之田亦无从收获。因此，我渴望机缘复临，好让我的苦难之杯满溢，美好圣爱及灵魂杀手再度令旁观者目眩。由此，我的心必得快乐，我的灵必享福佑。
    （阿博都-巴哈，7-1-12）
    然后，真理之阳冉冉升起，上帝王国之华光普照东方和西方。凡有眼惠识者皆为此佳音而欢呼雀跃：“我们有福了，有福了！”他们发现了万物的内在本质，揭开了上帝王国的奥秘。于是他们抛弃了幻想和猜疑，举目端视真理之光，他们欣喜若狂地畅饮圣爱之杯，以致将尘世及自我彻底遗忘。他们兴高彩烈手舞足蹈地奔赴自己的就义之场，抛头颅洒热血，为圣爱而献身！
    （阿博都-巴哈，7-1-12）
    除了这些要求，巴哈欧拉还告诫其信徒一视同仁地与所有宗教的信徒友好交往，和睦相处；提醒他们不可狂热、煽动、傲慢、争执和辩驳；谆谆教谕他们力求洁净、诚实、纯洁、可靠、殷勤、忠诚、讲礼、宽容、公平和正直；忠告他们须如同“一手之指、一体之肢”；敦促他们挺身为其圣道服务，并使他们确信祂一定会给予援助。
    （守基 • 阿芬第，7-2-7）
    崇拜者与受崇拜者、创造物与创造者间所确立之主仆关系，应被视为祂宠爱人类之标志，而非表明他们有何优越之处。对此，凡明察之真信徒皆予证实。 
    （巴哈欧拉，7-2-21）
    你若寻求永恒荣耀，便须对上帝之钟爱者谦恭并臣服；做所有人的仆人，一视同仁地为其服务。教友之服务归属于上帝，而非他们自己。努力吧，做教友心灵和谐、灵性及快乐之源泉，做慈悲者之仆人！而使阿博都巴哈欣慰者，莫过于此。
              （阿博都-巴哈，7-2-21）
    凡将上帝之言铭刻心间的信徒，祂必对其倾注圣爱。
    （巴孛，7-2-25）
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
		祷
		文

    
    
    
    
    
必诵祷文两则
    
长篇必诵祷文
（每日诵读一次）
    凡诵读本祷文者须起身立正，面向上帝；在肃立时须环顾左右，以此企盼主——至仁者、怜悯者——之慈悲。然后诵读：
    万名之主及诸天创造者的祢啊！经由祢无形本质之启端、至尊者、万荣者，我恳求祢让我的祈祷成为一把火，烧掉那妨碍我瞻仰祢圣美的帷幕；成为一束光，指引我到达祢尊前的海洋。
    祈祷者举起双手祈求神圣而尊贵之上帝，然后诵读：
    众望所归者及万邦所爱者啊！请祢注视我转向祢，除祢之外超脱一切，紧握祢那激荡整个创造界之灵索。我的主啊，我是祢的仆役，是祢的仆役之子。看吧，我时刻准备着遵从祢的意愿，除了取悦祢，我别无所求。凭祢恩泽之海洋及宽宏之晨星，我祈求祢随意差遣祢的仆役。凭祢那超乎任何颂扬及赞美之威能！凡祢启示者，皆为我心所求，我灵所爱。上帝啊，我的上帝！请藐视我的希望和举动，不，请重视祢那统摄天地万物之意志吧！万邦之主的祢啊！凭祢的至大圣名，我所求者唯祢所求，我所爱者唯祢所爱。
    祈祷者躬身下跪，额首触地，然后诵读：
    祢至尊无上，除祢之外，无人能描述，无人能理解。
    祈祷者起身肃立，然后诵读：
    我的主啊！让我的祈祷成为活水之泉，使我能与祢的不朽王国共存，在祢的万千世界里颂扬祢。
    祈祷者再次举起双手以示祈求，然后诵读：
    主啊！凡心俗灵与祢分离，必定消亡；凡尘俗世有了祢的爱火，必定燃烧！全人类之主宰啊！凭统御天地万物之祢的圣名，我祈求祢勿拒绝将祢的所有赐予我。我的主啊, 看吧，本新来者正赶赴祢威权华盖下及慈悲圣域里的至高归属；本冒犯者正寻觅祢的宽恕之洋；本卑微者正寻觅祢的荣耀之庭；本贫穷者正寻觅祢的财富之地。祢独享随心所欲驾驭万物之威权。我证实：祢的作为皆受赞美，祢的谕令必得服从，祢的要求无可限制。
    祈祷者高举双手，吟唱“至大圣名”（阿拉乌阿卜哈，Alláh-u-Abhá）三遍。接着双手置于膝部，向神圣而尊贵之上帝鞠躬，然后诵读：
    我的上帝啊，祢看吧，在崇拜、念记和颂扬祢之渴望的驱使下，我的精神在我的肢体内是何其的澎湃激昂；它又是怎样地证实了祢的诫命之舌在祢的宣说王国及知识天庭所证明之一切。我的主啊，在如此情形中，我热切地向祢祈求祢所拥有之一切，藉此表明我自己的贫穷，赞颂祢的宏恩及富有；藉此表明我自己的无能，彰显祢的威力及权能。
    祈祷者起身站立，高举双手两次以示祈求，然后诵读：
    上帝惟祢，别无其他；祢是全能者，万恩者。上帝惟祢，别无其他；祢是起始与终结之一切的命定者。上帝啊，我的上帝！祢的宽宏使我倍添勇气，祢的仁慈使我愈发坚强，祢的召唤使我觉醒，祢的恩宠提携我并引导我亲近祢。若不然，卑微弱小的我，岂敢靠近祢亲临之城的门槛？！岂敢面对祢的意志之天发出的荣光？！我的主啊，看吧，这可怜的造物正叩响祢的恩宠之门，这速朽的灵魂正寻觅祢的慷慨之手所赐予的永生之河。万名之主啊，祢是千秋万代之发号施令者；诸天之创造者啊，我对祢心悦诚服，甘愿遵从祢的意愿。
    祈祷者高举双手三次，然后诵读：
    上帝乃大者之中至大者！
    祈祷者躬身下跪，额首触地，然后诵读：
    祢至高无上，向往祢者的颂歌无法企及祢亲在之天堂，忠诚于祢者的心灵之鸟亦无法飞抵祢的神圣门槛。我证实：祢神圣，超乎一切属性，祢显赫，高于所有名号。祢乃至尊者，万荣者，除祢之外，别无上帝。
    祈祷者起身就坐，然后诵读：
    我对凡已证实之万物、上天众灵、至高乐园之居民以及来自万荣圣域的庄严之舌本身表白：上帝唯祢，除祢之外别无上帝，那已显现者便是隐蔽之奥秘、珍藏之标志，经由祂，“创”“生”二字得以联结。我证明，祂便是至高者圣笔所书写之圣名，是上帝——天地御座之主——之书所记载者。
    祈祷者起身肃立，然后诵读：
    全人类之主及有形与无形之万物的拥有者啊！祢确然明察我的泪水和叹息，听闻我的呻吟、恸哭和内心的悲痛。凭祢的威权！我的冒失阻碍我亲近祢；我的过错使我远离祢的圣庭。我的主啊，祢的慈爱使我充实，与祢分隔使我幻灭，与祢远离使我憔悴。我恳请祢，经由祢在此旷野之步履，经由祢的钦选者在此广宇呼喊之“我在此，我在此”，经由祢启示之气息及祢显示黎明之和风，恩准我瞻仰祢的圣美，恪守祢的圣书所示。
    祈祷者吟唱至大圣名三遍，俯身鞠躬，双手置于膝部，然后诵读：
    我的上帝啊，我赞美祢, 祢惠助我念记并颂扬祢，使我认明祂乃是祢的征象之启端，使我对祢的威权臣服，对祢的神性谦恭，对祢的庄严之舌所宣说的一切全然认同。
    祈祷者起身，然后诵读：
    上帝啊，我的上帝！我的过错犹如重负，压弯了我的脊背；我的疏失使我痛苦不堪，备受折磨。每当想起自己的妄为和祢的慈悲，我的心便破碎，我的血便沸腾。众望所归的祢啊！凭祢的圣美，我无颜仰视祢，我的渴望双手羞于伸向祢的恩宠之天。我的上帝啊，看吧，我的泪水如何妨碍我念记祢和颂扬祢的圣德。天地御座之主的祢啊！我恳请祢以祢王国之标识及祢领地之奥秘慷慨地善待祢的钟爱者，全人类之主啊，恩准他们承蒙祢的恩宠，可见与不可见万物之王啊！
    祈祷者吟唱至大圣名三遍，接着躬身下跪，额首触地，然后诵读：
    我的上帝啊，赞美祢，祢已降赐恩宠，引导我们亲近祢；祢已垂示圣书及典章，供给我们各类善品。我的主啊，我们恳求祢保佑我们，使我们摆脱无聊欲求及虚妄幻想。确然，祢是大能者，全知者。
    祈祷者起身就坐，然后诵读：
    我的上帝啊，祢的钦选者所证实者，我予证实，至高天庭之居民及簇拥于祢的威权御座者所承认者，我予承认。万千世界之主啊，天地诸王国皆属于祢！
    （巴哈欧拉）

短篇必诵祷文
    我的上帝啊！我作证，祢造生我来认识并崇拜祢。此时此刻我表白：我无能，祢至能；我贫穷，祢富有。上帝唯祢，别无其他。祢是救苦救难者，自给自足者。
    （巴哈欧拉，1-3-11）

    

颂主篇
    
    我的上帝啊，我所崇拜者！我的圣王啊，我所渴求者！用怎样的言语才能表达我对祢的感激？我懵懂无知，祢唤醒了我；我背离了祢，祢宽厚地助我重归；我死气沉沉，祢用生命之水让我再生；我萎靡不振，祢那自万恩者之笔流出的圣言之溪使我复苏。
    神圣的上帝啊！芸芸众生皆因祢的恩泽而存在；切勿停供祢的慷慨之水，亦勿拒绝他们畅饮祢的慈悲之洋。无论何时何地，我都恳请祢的帮助，祈求祢那仁恩天堂的亘古不息之恩宠。祢的确是恩泽之主，永生天国之尊。
                             （巴哈欧拉，1-3-12）
    除了上帝，还有谁是救苦救难者？曰：赞美归于上帝！祂乃上帝！万众皆其仆役，皆遵其命而行。
    （巴孛，4-2-11）
    曰：上帝满足万物需求，凌驾万物之上；天地间，惟上帝供给一切。诚然，祂确乃明察者，供给者，全能者。
    （巴孛，4-2-11）
    经祢宣说之吹拂，理解之天已然装饰；凭祢圣笔之倾泻，腐朽之骨皆已重生。                       （巴哈欧拉，5-3-13）
    唯一真神仅仅动一下圣指，所有名称及其王国便诞生了，所有属性及其领域便出现了；再用圣指动一下，便将“创”与“生”连接并组合起来，由此所显现之一切，即便以亲近祢为荣的祢的钦选者穷尽思维也不能理解，绝对忠诚于祢的祢的钟爱者绞尽脑汁也无力领悟。因此，区区凡夫俗子又岂能恰如其分地赞美祢？！     
    （巴哈欧拉，6-1-22）
   
   
   
    
福佑篇
    
    上帝啊！使这聚会充满喜气。使众心灵和善。赐予他们圣灵之恩泽。授予他们天降之力。用神意保佑他们。增进他们的诚挚，以使他们怀着全然谦卑和悔悟转向祢的天国，竭力为人类世界服务。使人人成为明亮的蜡烛。使人人成为闪耀的星星。使人人在上帝王国里变得华美而芳馨。 
             （阿博都-巴哈，1-3-12）
    请将祢的力量赐予我们，使我们在祢的圣道上坚定不移，并在祢的仆人中协助祢。我的主啊！用祢的圣美之光照亮我们的眼睛，用祢的知识与智慧之光
启迪我们的心灵……
                   （巴哈欧拉，1-3-12）
    请照亮我们的心，赐予我们明察之眼和聆听之耳。 （阿博都-巴哈，2-3-2）
    主啊！请赐予我祢那无限恩典，让祢的指引之光照亮我。
    （阿博都-巴哈，2-3-2）
    请开启真理解之门，让信仰之灯光耀普照。            （阿博都-巴哈，2-3-2）
    主啊！请照亮祢仆人的面庞，以使他们能看见祢……   （巴哈欧拉，2-3-2）
    我的主啊！请将我们的脸转向祢的慈悲尊容……     （阿博都-巴哈，2-3-2）
    主啊！让这青年焕发朝气，将祢的恩宠赐予这卑微的受造物吧！授予他知识，在每日拂晓给他增添力量，引领他到祢的庇护所，以使他能免于犯错，专心致志于伺服祢的圣道，开导冥顽者，扶助不幸者，解救受缚者，唤醒疏失者，让所有人皆因念记和赞扬祢而享得福佑。祢是大能者，强力者。
            （阿博都-巴哈，5-1-4）
    我的上帝，我的上帝啊！我，已经向祢靠拢的仆人，正在爱祢的荒野里昂然信步，疾行于伺服祢的正道上，企盼祢的恩宠，渴求祢的恩典，冀望能仰赖祢的天国，沉醉于祢惠赐的佳酿。
    我的上帝啊！让他倍添向往祢的激情、赞美祢的恒心及爱祢的热忱吧！确然，祢是最慷慨者，浩瀚恩泽之主。上帝惟祢，别无其他，祢是宽恕者，慈悲者。      
           （阿博都-巴哈，5-1-20）
    我的上帝啊！惠赐我力量吧，使我成为只因祢而恪守祢的律法和诫命并唯祢是瞻者之一员。（巴哈欧拉，5-3-16）
    我的上帝啊！惠赐我们力量吧，使我们能舍弃自我，忠贞不渝地信奉祂——祢自身之显示者、至尊者、至高者。           
               （巴哈欧拉，5-3-16）
    请恩准我成为祢所悦纳女仆之一员。          （阿博都-巴哈，5-3-16）
    请恩准我在祢尊前获得真理宝座之席位，惠赐我祢恩典之标识，使我能加入祢的那些无所畏惧和哀怨之仆人的行列。
                   （巴孛，5-3-16）
    使他们在祢的子民中卓尔不群，如此，他们便能弘扬祢的圣言，光大祢的圣道。我的上帝啊！惠助他们奉祢的旨意而行并蒙受祢的悦纳。
                （巴哈欧拉，5-3-16）
    祂乃大慈大悲者！万恩者！上帝啊，我的上帝！祢注视我，祢了解我；祢是我的港湾和我的庇护所。我唯祢是瞻，从未且永远不会另寻他人。我只行走爱祢的正道，从未且永远不会误入歧途。在幽暗的绝望之夜，我的眼闪烁着希望，满心期待祢的无限恩宠之晨；在黎明时分，一想起祢的至善至美，我孱弱的灵魂便复苏并增强。蒙祢悲悯扶持者，即便渺小似水滴，也会变成汪洋大海；若得祢仁慈相助，哪怕至微之原子，也会如明星般闪耀。
    祢乃至纯圣灵、万恩供给者！请将我——祢的心醉神迷、热情似火的仆人——置于祢的保护之下吧！惠助我在尘世间矢志不移、忠贞不渝地爱祢，恩准这只折翼之鸟在祢设于天堂之树上的窝巢里得到庇护。        （阿博都-巴哈，7-1-8）
    
    上帝啊！祢将祢的荣光照射人类的明亮真性，赐予他们知识与引导之璀璨光芒，从一切受造物中独选他们承受这神圣恩典，并使他们包围万物，理解其秘藏本质，揭露其奥秘，领引它们从黑暗中进入可见世界！“确然，祂必对所悦者显示其特别恩典。”
    主啊！请惠助祢所钟爱者获得知识、科学和艺术，解开珍藏于所有受造物内在本质里的奥秘。使他们聆听铭刻及隐含于万物核心的真理。使他们成为所有受造物的指引之旗，成为照射这“第一生命”之耀眼的心智之光。使他们成为归向祢的先驱，行祢大道的向导，敦促人类接近祢的使者。
    确然，祢是强力者，保护者，大能者，捍卫者，全能者，至为慷慨者。
    （阿博都-巴哈，7-2-4）
    
    
品德篇
    
    我的上帝啊！赐予我一颗纯净之心。我的寄望啊！恢复我平和的良知。我的至爱者啊！用祢的力量之灵使我在祢的圣道上坚强。我渴求的目标啊！用祢的荣耀之光向我指明祢的正道。我生命的源泉啊！用祢的超凡威力提升我到祢神圣的天国。为我上帝的祢啊！用祢的永生和风使我欣喜。我的圣伴啊！用祢的永恒旋律使我安宁。我的主宰啊！用祢亘古圣容的财富使我除祢之外超脱一切。用祢永不蚀朽之精髓的启示佳音使我欢乐。祢是显者之中最显者、隐者之中最隐者！ 
                  （巴哈欧拉，1-3-12）
    我的主啊！让祢的圣美做我的佳肴；祢的圣容做我的甘露；祢的悦纳做我的希望；赞美祢做我的行动；念记祢做我的伴侣；祢的威力做我的救助；祢的圣殿做我的家园；我的居所成为圣洁的宝座。让寒舍清除一切隔离限制，成为伺奉祢的圣洁之所。
    确然，祢是全能者、万荣者、至大威力者。              （巴哈欧拉，1-3-12）
    上帝啊！请振奋和愉悦我的灵魂，净化我的心田，激发我的力量。我将我的一切事务托付祢。祢是我的向导和庇护者。我不会再哀愁悲伤；我会做一个幸福快乐的人。上帝啊！我不会再满心焦虑，也不会再让烦恼折磨我。人生的一切不快我都将抛诸脑后。
    上帝啊！祢对我，比我对自己更友善。我把自己奉献给祢，我的主！
    （阿博都-巴哈，1-3-12）
    上帝，我的上帝啊！祢是我的希冀和我的挚爱，是我的至高追求与渴望！我怀着极度谦卑和绝对虔诚祈求祢使我成为祢领地上祢仁爱之高塔，受造众生中祢的知识之明灯，祢王国里的圣恩之旗帜。
    请将我纳入祢的这类仆人：唯祢是瞻、超脱一切，从尘世一切短暂事物中净化自身，摆脱无聊幻想的影响。
    让我的心因感悟祢天国之确认精神而畅快吧，让我的眼因看到圣援大军自祢那全能荣耀天国不断援助我而明亮吧。
    祢的确是全能者、万荣者、万能者。
    （阿博都-巴哈，1-3-12）
    我的主啊！让他们在祢本身之显示者尊前感觉到自己的弱小无能，以此激励他们，教谕他们在祢自足及富有之各表征前认明自己本性之贫穷，从而使他们能集结在祢圣道周围，紧拽祢的慈悲之袍，紧握祢的眷顾之绳。
（巴哈欧拉，5-2-9）

    我的上帝啊！剥去祢仆人的私心与贪欲之衣袍吧，或者，恩准他们放高眼界，如此，他们就能无视自己的欲望，只为祢的永恒荣耀之和风而激动，就能不认自己的私我，只认祢慈悲自身之显示，如此，尘世及其万物中凡不见容于祢者才能被清除，或者，万事皆空，唯祢自身。
    （巴哈欧拉，5-2-9）
    
    以祢诸圣名之启端及祢属性之源泉的祂之名义，我恳求祢授予我挺身伺服祢及颂扬祢的圣德之能力。
    （巴哈欧拉，5-3-16）

    我的钟爱者啊！请降赐使我笃行祢的圣道之品格，以使不信者之怀疑不会阻扰我信奉祢。
（巴哈欧拉，5-3-16）




    
    
传导篇
    
    主啊！我弱小，请赐予我力量；我木讷，请耐心听我道出对祢的思念和赞美；我卑微，请赐予我进入祢天国的荣幸；我远离祢，请让我靠近祢的慈悲之门。主啊！让我成为一盏明灯，一颗明星，一棵硕果累累的福佑之树，其繁枝茂叶荫庇所有这些地区。确然，祢是强力者、大能者、不受限制者。   
    （阿博都-巴哈，1-3-12）
    
    
    我的上帝啊！用祢的威权和力量净化受造众生的心灵吧，以使祢的话语能渗透其心底。         （巴哈欧拉，1-3-12）
    我的主啊！我恳求祢帮助我及爱我者，以使我们能弘扬祢的圣言；恳求祢赋予我们如此强大的力量，以至于世间一切不幸和苦难都无力阻止我们思念祢并颂扬祢的圣德。祢强大，无所不能；祢显赫，凌驾万物。       （巴哈欧拉，1-3-12）
    我祈求祢——万名之主与天地统治者，恩准祢所珍爱者在祢的日子里成为祢的恩惠之杯，以使他们能唤醒祢的众仆人之心灵。我的上帝！赋予他们力量，使他们成为祢的恩泽之云普降的甘霖，成为吹送祢慈爱之清新芳香的和风，如此，他们便能使祢的创造物之心田披葱覆绿，造出在祢的所有领域里散布其芳香之利器，从而使芸芸众生皆能闻到祢启示之圣袍的芳香。
    （巴哈欧拉，5-3-16）
    我的上帝啊！惠赐我们力量吧，使我们能在祢所创造的众生中传扬祢的标志，在祢的王国里捍卫祢的信仰。
    （巴哈欧拉，5-3-16）
    上帝啊，上帝！在祢创造之万物面前，祢看到我的弱点、卑下和谦恭；但我信赖祢，凭借祢的力量及威权，我已挺身在祢的忠实仆人中传扬信仰。
    （阿博都-巴哈，6-3-31）
    主啊！若受造物之中最弱者获得圣灵气息的确认，那他必能心想事成，得到并拥有想要的一切。
    （阿博都-巴哈，6-3-31）
    存在之王，可见与不可见万象之庇护者啊，我恳求祢，使凡挺身伺服祢的圣道者如大海般依祢的意愿而澎湃，如祢的圣树燃烧之火焰般在祢意志之天的地平线上照耀。        （巴哈欧拉，6-3-31）
    我的上帝啊！恳请祢帮助祢的仆人传扬圣言，驳倒虚妄与不实之词，确立真理，将神圣诗篇传颂四方，焕发神圣光彩，使晨曦自正直者的心中喷薄而出。
    （阿博都-巴哈，6-3-31）
    主啊！让祢大地上卑微而顺从的灵魂显耀于世吧，将指引之光照亮他们的面庞，使他们超脱尘世，颂扬祢的圣名，宣说对祢的赞美，在人间扩散祢的神圣芳香。    	         （阿博都-巴哈，6-3-31）
    上帝啊，我的上帝！祢看到我卑微而弱小，却投身千秋大业，决意向众生传扬祢的圣言，在祢的子民间传播祢的教义。可我自己如何能做到？惟有靠祢用圣灵之气息援助我，用祢荣耀王国之天军助我赢得胜利，将祢的确认惠赐我——单凭它，足以令蚊虫变成雄鹰，一滴水变成江河与海洋，一粒原子变成光明和太阳。   
             （阿博都-巴哈，6-3-31）
    上帝啊，我的上帝！请惠助祢所信赖的仆人，使他们永葆仁慈与友善之心。帮助他们在世界各国扩散来自天国众灵的指引之光。   （阿博都-巴哈，6-3-31）
    主啊！我是一只折翼之鸟，却欲在祢的无垠天空飞翔。可我自己又如何能做到？惟有凭借祢的眷顾和仁恩、祢的确认和援助。        （阿博都-巴哈，6-3-31）
    我的主啊！爱祢者确然干渴；请引导他们抵达慷慨与仁恩之泉。爱祢者确然饥饿，请惠赐他们天国之佳肴；爱祢者确然赤裸，请给他们披覆学问与知识之袍服。
               （阿博都-巴哈，6-3-31）
    凭祢的启示本源及祢的标识启端的祂，我恳求祢，使我的心成为盛载祢的慈爱及念记祢的容器。然后，让它与祢的至伟之洋连接，以使祢的智慧活水及祢的荣耀与赞美之清泉倾泻而出。
    （巴哈欧拉，6-3-31）
    无与伦比的上帝啊！天国之主！这些灵魂乃是祢的天兵。请用至高圣庭之大军援助他们，使他们所向披靡，人人皆能以一当十，凭借上帝之爱及神圣教义之启迪，征服这些国度。
    （阿博都-巴哈，6-3-31）
    
    
    
教育篇
    
    上帝啊！指引我，保护我，使我成为明亮的灯，使我成为闪耀的星。祢是大能者， 强力者。（阿博都-巴哈，3-2-1-2）
    上帝啊！教育这些孩子吧。他们都是祢果园里的幼苗，祢草原上的花朵，祢花园里的玫瑰。将祢的甘霖浇洒他们；让真理之阳用祢的爱照耀他们。让祢的微风激发他们，使他们得到培育、成长和发展，表现出最美好的状态。祢是博施济众者。祢是大慈大悲者。
    （阿博都-巴哈，3-2-2-1）
    上帝啊！用祢慈爱的怀抱抚养这幼儿，用祢神佑胸脯的乳汁哺育他。在祢圣爱的玫瑰园里栽培这株嫩苗，用祢恩泽之甘霖滋润他成长。使他成为天国的孩子，引导他迈向祢神圣的境界。祢是强大的，仁慈的；祢是施与者，慷慨者，至高恩宠之主！
    （阿博都-巴哈，3-2-2-2）
    仁慈的主啊！我是一名幼童，提升我吧，让我进入天国。我是凡夫俗子，让我超凡脱俗；我身处卑下之界，让我归属上天之境。我萎靡不振，让我意气风发；我贪念物欲，让我充满灵性，恩准我能表现出祢无尽的恩泽。祢是权能者，全爱者。  
              （阿博都-巴哈，3-2-2-4）
    我的主啊！我的主啊！我是一个稚嫩的幼童。让我在祢慈悲的胸怀里得到哺育，在祢仁爱的怀抱里得到训练，在祢指导的学堂里得到教育，在祢恩宠的庇荫下得到成长。将我从黑暗中拯救出来，使我成为一颗闪耀的星；让我摆脱一切不幸，使我成为玫瑰园中的一朵花；让我成为祢门槛前的伺童，赋予我正直者的品性和本质；使我成为恩宠人世之因，给我戴上永生之冠。诚然，祢是大能者，强力者，眼明者，耳聪者！
    （阿博都-巴哈，3-2-2-11）
    慈悲的主啊！请惠赐这些羽翼未丰之雏鸟圣洁翅膀和灵性力量，使他们能在这无垠太空翱翔，飞向那阿卜哈天国之巅。
    主啊！请扶助这些孱弱的幼苗吧！使它们都能长成枝繁叶绿的参天大树，结出丰硕的果实。请恩准祢的神兵天将施与援手，以帮助这些灵魂赢得胜利，从而粉碎谬误及无知之势力，在世人中高扬友爱与指引之大旗；使他们能如春风般吹拂众生灵魂之树，使其更新和复苏；如春雨般滋润那地区之草地，使其葱绿和丰产。
    祢是全能者，强大者；祢是普施者，博爱者。
    （阿博都-巴哈，5-1-3）

    请保护这些儿童，惠助他们接受教育，使他们能为人类世界服务。
         （阿博都-巴哈，5-3-16）
    
    
艾哈迈德书简
    

     “这些每日必诵祷文，及其他几篇圣文，如《医治祷文》和《艾哈迈德书简》，被巴哈欧拉赋予了特殊的效能和意义，因此，信徒必须全然领受，满怀绝对信念和信心地予以诵读，从而能更密切地与上帝沟通，更充分地认同祂的律法和诫命。”
    ——引自守基 • 阿芬第授写的某信函
    
    祂是洞悉一切、无上贤明的至尊天王！凝神静听，在永生之树的枝头上，圣园夜莺以神圣而动听之旋律向诚挚者传达上帝莅临之佳音，召唤唯一真神的信奉者奔赴大慈大悲者亲在之圣庭，将上帝——至尊天王、荣耀者、无双者——所启示之讯息告知苦行者，引导亲爱者迈向圣洁宝座及本华美圣尊。
    确然，此乃诸圣使之书所预示的至大美尊，经由祂，真理必正本清源、摒绝谬误，诸诫命之智理必得验证。确然，祂是结上帝——至尊者、大能者、非凡者——之善果的生命之树。
    艾哈迈德啊！你见证：祂确乃上帝，除了祂别无上帝——至尊天王、庇护者、无双者、全能者。祂以阿里之名派遣的此尊者实为上帝之圣使，其诫命我们皆须服从。
    听着：世人啊，你们当遵从那圣荣者、大智者藉《巴扬经》所颁令之上帝的训诫。确然，祂乃圣使之王，祂的经书乃经书之母，唯愿你们明察。
    因此，神圣夜莺自这牢狱向你们呼唤。祂确然发出此明晰之讯息。要么，对本劝诫置若罔闻，要么，立志择从伺主之道，当作决断。
    世人啊，若否认本经文，那你们凭何信仰上帝？虚伪之徒啊，拿出你们的证据吧！
    不！我凭那掌握本灵魂之圣尊发誓：纵然他们勾结合谋，也无法且永远无法做到！
    艾哈迈德啊！我不在之时，切勿遗忘我的恩典。你在遭遇苦难与考验时，要想起我流亡于这偏远牢狱的岁月。你要忠贞不渝地爱我，即便敌人的刀剑扑面而来，即便诸天与大地都与你作对，也决不动摇！ 
    对敌视我者，你当若熊熊燃烧之火焰；对热爱我者，你当若滔滔生命之河水。你切勿做怀疑者。
    若在爱我之道上遭遇苦难，或为我而蒙受屈辱，你切勿为此烦恼。
    你当仰赖上帝——你的上帝及你先辈之主。盖因世人彷徨于迷茫之途，已无能力亲眼瞻仰上帝，或亲耳聆听祂的天籁之音。对此我已明察，你亦见证。
    是故，迷信已然成为隔断此等人与自己心灵之帷幕，致使他们背离上帝——至尊者、非凡者——之正道。
    你须坚信：确然，背离本美尊，即背离既往之诸圣使，即永生永世藐视上帝。
    艾哈迈德啊，你须熟读本书简，毕生吟诵，恪守不误。盖因上帝已命定吟诵者必得百名殉道者及服役双世界之犒赏。此乃我给予你的宠爱，它是我的一份恩典及我亲在的一种宽仁，愿你成为感恩图报之士。
    奉上帝名义！患难者或忧伤者若以至诚之心奉读本书简，上帝必除其哀愁，解其困难，消其苦楚。
    确然，祂是大慈大悲者，悲天悯人者。赞美归于上帝，那万千世界之主。
    （巴哈欧拉）


拾锦集
研习教材引言暨祷文选编
Selected Quotations and Prayers
from the Institute Courses

出版：新纪元国际出版社
 地址：中国澳门氹仔广东大马路59号
    德福海景花园海景阁6楼D座
 电话： (853) 2882 0940
 传真： (853) 2883 8350
 电邮： nmpmacau@macau.ctm.net
出版日期：2009年4月第一版
	2011年8月第二次印刷
定价：HKD10.00
ISBN 978-99937-20-81-2
版权所有 不准翻印
