/*title*/中国是未来的国家
——纪念阿博都-巴哈诞辰170周年

 
    中国！中国！中国！到中国去！……中国具有最大的潜能。中国人的心灵最纯朴，最爱追求真理。向中国人传导，自己先要具备他们的精神，学习他们的经书，了解他们的习俗，从他们的角度、用他们的语言跟他们交谈。传导者必须时刻惦记中国人的精神福祉，不得有任何私念。在中国，一个人可以传导很多人，可以培养出具有神圣品格的杰出人士，而他们可以成为照亮人类世界的明灯。我真切地说，中国人不爱任何形式的欺诈和伪善，他们为崇高理想所激励。可惜身体状况不允许，不然我会亲自去中国。
    中国是未来的国家，我希望适当的教师能受鼓舞而到那广大的国家，建立上帝王国的基础，促进神圣文明的本质……
——阿博都—巴哈


前 言

    今年适逢阿博都-巴哈诞辰170周年（1844-1921）。在这个福佑之年，缅怀这位伟大精神导师的生平与教谕，是对祂最好的纪念与追怀。祂出生在今天的伊朗，幼年起即被流放、监禁。在获得自由后，祂远赴欧美各国传播爱与和平的佳音。祂发表了无数的演讲，写下了万余封信函，与各种背景、阶层的高贵人士结下了深厚的友谊。
    特别值得一提的是，阿博都-巴哈对于中国怀有最为美好的祝愿、期待和信心。他赞叹“中国是未来的国家”。他相信中国有美好的未来，中国会对世界文明继续做出重大的贡献。
    中国怎样才能走向未来的光辉地位呢？阿博都-巴哈给出了很多路标和提示。我们从阿博都-巴哈的论述中剪辑了十四个话题——人之为人的根本、健康与治疗、工作与服务、婚姻与家庭、教育、人类成熟期等。诚邀有兴趣的朋友与我们一道踏上一条探寻的旅程，在阿博都-巴哈的智慧之林里漫步，沿着祂的提示追索、反思如何贡献于社会的和谐、公正与团结。
    如果您在阅读和生活中产生智慧的灵光，欢迎您与我们分享您宝贵的思考与感悟。

                                                                    编者
                                                             2014年11月 



/*chapter*/一  人的本质
    肉体代表了人的生理或动物性状。从肉体的角度看，人属于动物范畴。人和动物的肉体同样都是由基本元素通过吸引力的法则组构而成的。和动物一样，人具有感觉能力，会感受到冷、热、饥饿和口渴，等等。但与动物不同的是，人具有理性的灵魂，即人的智慧。
                                                   ——《巴黎谈话》
    显然而确凿的是，人之所以为人，在于他既拥有与动物相同的能力，亦拥有独特的能力，如成就知识，悟觉灵性，获取美德，接受神圣馈赠、主之赏赐及上天恩典等。此乃人类的华饰、荣誉和高贵之所在。人类须为达到这至高地位而奋斗。
    ——《弘扬世界和平》
    首要的是，随时随地乐意为他人献身，优先考虑人类大众的福祉而非私利。营造牢不可破的关系；结成坚不可摧的群体；立定终生孜求亘古不灭之神圣财富的志向。爱之不存，世界何剩？正是爱上帝之火使人类优越于动物。增强这优越之能力，以促成世界各方面之进步！
    ——《神圣哲学》
    人的精神有开始，但无终结；它永续长存。
    ——《已答之问》
    ……理性的灵魂，即人的精神，并非降入肉体，也就是说，它不会进入到肉体之中，因为降入和进入只是肉体的特性，理性的灵魂不受其制约。精神不会进入肉体，因此在离开肉体时，它无需另寻住所；不，应该说，精神与肉体紧密相连，就像光线与镜子的关系。如果镜子光洁而完整，那它就能明亮地反射光线，如果镜子布满灰尘且破损，那镜子里的光线就会消失。
    ——《已答之问》
    精神不需要肉体，但肉体却需要精神，否则肉体就没有生命。没有肉体灵魂也照样生存，但没有灵魂肉体便会死亡。
    ——《巴黎谈话》
    整个被创造的物质世界必定灭亡。这些物质本身由原子组成；一旦原子开始分解，腐烂便继而发生，然后就是我们所说的死亡。构成创造物存在或其灭亡因素的原子组合是暂时的。将这些原子凝聚起来的吸引力一旦消失，物体便消亡了。
    而灵魂却并非如此。灵魂不是元素的组构，不是由许多原子结合而成的。灵魂属于一种单一且不可分割的存在，因此是永生不灭的。它完全超乎被创造的物质世界秩序的范畴；它是不朽的！
    ——《巴黎谈话》
    人还具有精神能力：构思事物的想象力，探求实在的思考力，理解事实的理解力，保存人所想象、思考和理解之内容的记忆力。
    ——《已答之问》
    我们看到，冷、热和苦难等等只是与身体有关，影响不到人的精神。我们常常见到某人贫病交加、衣衫褴缕且无以维生，但精神力量却很强大。无论他的身体遭受什么样的痛苦，他的精神都是自由和健全的。我们也同样可以经常看到，某个富人虽然身体强壮和健康，但他的灵魂却已病入膏肓。对有识之士来说，人的精神与其肉体显然是有着很大区别的。
    精神是不变和不灭的。灵魂的进步和发展，灵魂的喜怒哀乐，是独立于肉体之外的。
    ——《巴黎谈话》
    朋友给我们造成快乐或痛苦，爱被证明是真或是假，这些只有我们的灵魂才能感受到。如果我们亲爱的人远离我们而去，忧伤的是我们的灵魂，而灵魂的忧伤或烦扰会再影响到肉体。因此，当精神得到神圣品德的滋养时，肉体就会感到愉快；要是人们的灵魂染上罪恶，身体就会受到折磨。
    一旦我们找到了真理、坚贞、忠诚和爱，我们就会快乐；但是，如果我们遇到谎言、不忠和欺诈，我们就感到难过。
    所有这些均为灵魂所有，不是身体的疾病。由此可见，和身体一样，灵魂也有它的个性。然而，身体起了变化，精神却不一定会受到影响。如果你们打碎一面阳光照耀着的镜子，那么，镜子虽然碎了，可太阳仍然照耀着。即便一个装着鸟的鸟笼被破坏了，鸟儿却不会受到损伤；一个灯罩破裂了，火焰照样能继续燃烧。
    人的精神也同样如此。死亡能毁灭人的肉体，却不能毁灭人的精神，因为精神永生不灭，无所谓生也无所谓死。
    ——《巴黎谈话》
    至于人死后的灵魂，它将继续保持肉体活着的时候所达到的纯洁程度，它从肉体解脱出来后便浸润在上帝的慈悲之海中。
    自离开肉体达到天国的那一时刻起，灵魂的演进是精神性的，那就是不断靠近上帝。
    ——《巴黎谈话》
    缺乏灵魂的肉体是不能取得真正成就的，哪怕它再漂亮再优秀，也都需要灵魂。灯罩再洁净再完美，也离不开光芒。没有光，灯或烛便无从照明。
    ——《弘扬世界和平》
    人有两种本性：一种是精神的或较高尚的本性，另一种是物质的或较低下的本性。前者使他接近上帝，后者使他只为俗世利益而生活。这两种本性的各自特征都可以在人类身上发现。人的物质本性所表现出的是虚伪、残忍和不义，这些均出自其较低下的本性。而人的神圣本性所表现出的则是爱、宽恕、善良、真诚和公正，这些都是较高尚本性的表达。所有良好的习惯，每一个高贵的品质都属于人的精神本性。相反，所有不完美的和罪恶的行为都出于人的物质本性。如果一个人的神圣本性压倒了人的本性，那么他就是一个圣人了。
    ——《巴黎谈话》
    人能够行善，也可以作恶。如果一个人行善的意愿占上风，作恶的倾向被征服，那么这个人确实可以被称为圣人了。相反，假如他违背了上帝，任由邪恶的欲望摆布自己，那么，他就与禽兽没什么两样了。
    ——《巴黎谈话》
    ……人具有两个天性：一个是趋向于道德的高尚和知识的圆满，而另一个是转向卑鄙的堕落和世俗的缺陷。如果你们到世界各国旅行，你们在一边看到的是废墟，而在另一边看到的是文明与发展的迹象。破坏和毁灭是战争、冲突与争吵的产物，而一切发展与进步均是美德、合作、和谐之光的结果。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    此世的奖赏是那些装点人类实在的种种品德和完美。比如，一个人曾经阴郁而后变得明朗，曾经无知而后变得睿智，曾经麻木而后变得警觉，曾经昏睡而后变得清醒；或死而复活，盲而复明，聋而复聪；或从尘俗的变成高尚的，从物性的变成灵性的。通过这些奖赏，他便获得了灵性的新生而成为一个新人……就是说，他们得以从那种属于人类本能的动物性特征和秉性中解脱出来，而被赐予了上帝之恩的神圣品质。这就是再生的含义。对这样的人来说，没有比遭受与上帝隔绝更为巨大的折磨，没有比受到品质阴暗、本性堕落、耽于声色之邪、溺于物欲之恶更加严厉的惩罚了。当他们通过信仰之光从这些罪恶的深渊里被解救出来，并借着真理之阳的光辉而变得明达，借着一切美德而变得高尚的时候，他们便把这当作了最大的奖赏，也明白了这才是真正的极乐之园。同样他们认为精神上的惩罚——即此世的折磨和惩罚，就是屈服于自然世界，就是隔绝于上帝，就是野蛮愚昧、欲壑难填，就是就范于兽性，或沾染上诸如说谎造谣、专横残酷的恶劣品性；就是迷醉于凡尘俗务，沉溺于邪恶之念。对于他们，这些就是最大的惩罚和折磨。
    ——《已答之问》
    ……另一世界的奖赏则是在所有的圣书中都曾明确提到过的“永生”，以及各种神圣美质、不灭的恩典和永远的幸福。另一世界的奖赏是离开此世之后在灵性世界里获得的完美与宁静；而今生的奖赏则是在此世实现了的、作为永恒生命之因由的、那些真正闪光的美质，因为它们正是存在界的进步。这就像人经过胚胎世界到成熟状态而成为“所以神圣的乃是真主，那最优秀的创造者”[1]这句话之体现一样。另一世界的奖赏就是平和宁静，就是灵性的恩泽，就是上帝王国里各种灵性的惠赠、心意灵魂中各种渴望的满足，以及与上帝在永恒世界里的相会。同样，另一世界的惩罚，即另一世界的各种折磨则在于丧失那些特殊的神圣福祉和绝对恩惠，而堕入最低级的存在。那丧失了这些恩宠的人，即便死后有续，也为真理之民视为已死。
    ——《已答之问》
    以前已经解释过，灵可大体上分为五种：植物灵、动物灵、人性灵、信仰之灵以及圣灵。 
    植物灵是那种生长的能力，它是由其他存在物的影响而导致的种子内的生长力。
    动物灵则是一切感知的力量，那是经由元素的组合及融汇而实现的；一旦组合分解，这种力量就毁灭并消失。就像这盏灯，当灯油、灯芯和火苗结合到一起时，它就亮了；而一旦这一结合解散，就是说，当结合的各部分彼此分开时，灯也就熄灭了。
    将人跟动物区分开的人性灵就是理性灵魂，而这两个名称——人性灵及理性灵魂——指的是同一事物。这种灵，用哲学家的术语来说就是理性灵魂，它涵盖万物，它在人类能力所允许的限度之内发现事物的实在，并认识其特性与效能，以及存在物的质量与性能。但是，人的精神之灵不借助于信仰之灵就不能获知神圣的秘密和天国的实在。正如一面镜子，尽管它明净光滑、清清亮亮，还是需要光照。阳光不投映于其上，它便发现不了天堂的奥秘。
    ——《已答之问》
    

/*chapter*/二  人的荣誉
    一个人的幸福和伟大、等级和地位、快乐和安宁，绝非由其财富所致，而是源于其卓越品格、坚强意志、博学多识及排忧解难之能力。
    ——《神圣文明的隐秘》
    个人之荣耀与卓越，在于成为世人之中社会福祉之源泉。一个人若发现自己借上帝恩准而成为人类同胞安宁、福祉、快乐及利益之因，将会感到何等的福气！能够想象有比此更甚者吗？
    ——《神圣文明的隐秘》
    因此，人的光荣与高贵显然必是某种超越物质财富的东西。物质上的安乐只是枝叶，人的高尚之根本乃是良好的品格与美德，这些才是其实在的装饰。这些美德是神圣的显现，天国的恩典；是崇高的情感，对上帝的爱和认知；是普遍的睿智，知识的认知和科学的发现；是公正与平等，信任与仁爱；本能的勇气，天赋的刚毅；是尊重权利，谨守信约；是在一切情况下都正直，在任何条件下都服务于真理；是为全人类的利益牺牲自身，仁爱并尊重各族；是遵从上帝的教义，服务于神圣的天国；是指引人民大众，教化万邦各族——这就是人类世界的繁荣！这就是人活于世的高尚境界！这就是生命的永恒和天国的荣光！
    ——《已答之问》
    凡事若伴随上帝之爱，必定有益；若无祂的爱，必定有害，必成人类与天国君主之间的障碍。一旦祂的爱渗入其中，苦涩皆成甘甜，恩惠皆成康乐。譬如，一段悦耳的旋律，会给爱上帝者的心灵注入生气，而对唯物欲是求者，它只会使其沉湎声色之娱。任一学问，若与上帝之爱结合，便属可行可嘉；若无祂的爱，便属无益无聊，甚至导致愚蠢荒唐！各类知识及各门学科好比一棵树：若其果实为上帝之爱，那它便是福佑之树；若不然，便只是枯木败枝，只配做薪柴。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    那些被选定去服务公众者或被委派以行政职务者，应本着真诚服务和随时从命的精神履行自己的职责。即是说，他们应当具备良好性情和正直品行，满足于自己的薪酬，凡事以诚信为本。他们应当远离无谓的动机，摒弃贪婪之欲望。因为公正、廉洁和正直乃吸引上帝的恩典、维护国家繁荣和人民福利的最有效手段。人的荣耀与名誉并不在于财产的富足，更不在于通过敲诈、侵吞、腐败甚至牺牲、压榨民众的财富。人世的最高荣耀、尊贵和显赫以及今生来世的幸福存在于平等与正直、圣洁与超脱方面。人若追求显耀，就要满足于节俭的生活，着力改善国内穷人的命运，选择正义与公平之道，践行生气勃勃的服务之路。这样的人虽然会受穷，但将赢得不朽的财富，获取永恒的荣耀。
    ——译自一封波斯文书简
    我希望你们能够脱颖而出……然而，这种卓越地位绝不能靠财富（即比别人更富有）达成。我不希望你们成就金钱上的卓越。我对你们的期待不是一般的卓越，即不是科学上的、商业上的、实业上的卓越。我所希望的是你们在灵性上的卓越，也就是说，你们必须在道德操行上做到卓尔不群、受人敬仰。你们在爱上帝方面要比所有其他人都更出类拔萃。你们在爱人类、团结、和谐以及友爱和正义方面要做到更加优异。要而言之，凡属人类世界的美德，包括诚信、真挚、公义、忠贞、坚定、毅力、善举、服务人类、博爱、团结所有人并与之和睦相处、消除偏见以及弘扬世界和平，你们都要做到出类拔萃。最后，你们要在神圣启迪与获得上帝恩赐方面成为卓越之士。我要求你们努力达到这种卓越。这应该成为你们的特质。
——《弘扬世界和平》
    你们属于纯洁的世界，你们不满足于过动物般的生活，每天只是吃喝与睡觉。你们是真正的人！你们的心思和抱负是为了获得人性的完美。你们的人生意义在于行善和使别人快乐。你们最渴望的是安慰悲伤者，使弱者变强，给绝望的灵魂带来希望。你们的思想日日夜夜都向着天国，你们的心灵充满了上帝的爱。
    ——《巴黎谈话》
    鸟类活得更加自在逍遥。一只鸟儿，在山顶那高耸摇曳的树枝上，为自己筑起一个比王宫还要精美的窝巢。那里的空气纯净之极，水如水晶般凉爽清澈，周围景色秀丽，令人陶醉。在如此优美的环境里，鸟儿过着它那为数不多的日子。平原上的一切收成都归鸟儿所有，而且这批财富来得全然不费工夫。由此看来，人在此尘世不论进展到什么地步，都无法企及鸟儿的境地。显然，就尘世事务而言，人不论怎样奋斗劳作，哪怕至死方休，都不能做到像小鸟一般富足而自由自在地生活。这就证明、证实了一个道理：人并非为过这短暂的尘世生活而生！相反，人生来是为了获得无尽的完美，为了达至人世的崇高境界，为了趋近那神圣的门槛，为了坐上永恒国度的王座。
    ——《神圣计划书简集》
    然而，上帝赋予每件事物以符号和象征，确立了使其为人知晓的标准和考验。拥有灵性学识者必须内外兼备至真至善的品格。他们需品德高尚、思想开明、动机纯洁。此外，他们还要才智过人、才华横溢、明辨是非、直觉敏锐、谨言慎行、深谋远虑、节制自律、德高望重，并且敬畏上帝。一根蜡烛无论多粗多长，如不点燃，它就毫无用处，如同一棵不结果子的棕榈树或一堆朽木。
    ——《神圣文明的隐秘》


/*chapter*/三  人的生活
    诚实是一切人性美德的基础。
    ——《神圣正义的降临》
    若无诚实，任何灵魂都不可能在上帝诸世界里取得进步和成功。
    ——《神圣正义的降临》
    在巴哈欧拉的教义中，有一条是关于人的自由。通过理想的力量，人应获得自由，从自然界的束缚下解放出来；因为只要人受制于自然界，他就是凶猛的动物，原因是生存斗争是自然界的迫切要求之一。生存斗争是一切灾难的根源，是最大的苦难。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    住在这遥远的监狱，对我来说是极大的乐趣……这监狱是我的天堂；它是我希望到达的目的地，是我心中的慰藉，是我心中的乐园；它是我的避难所，我的躲避处，我的庇护地，我的安乐窝……上帝之友啊，为我受奴役而高兴吧！因为它播下了自由的种子；为我受监禁而高兴吧，因为它是得救的源泉。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    至大要务乃是擦亮心灵之镜，使其能接受并反射神圣之光。人心可拥有明镜般的能力，亦可被此世之尘垢遮蔽。尽管同一圣阳普照二者，然而勤拭之镜纯净光洁，能充分反映圣阳的完满、光辉、荣耀和力量，尽显其威严与璀璨；而锈蚀污浊之镜则无反射之能力，纵然圣阳依旧照射此镜，既不减弱亦未剥夺。有鉴于此，我们的本分便是努力擦拭自己的心灵之镜，成为那圣光的反射体以及从中彰显之圣恩的接纳者。
    ——《弘扬世界和平》
    如果一个人处事干练，却全然无视诚信和忠实，那么其干练将变成易燃的火种，其无视将化作吞噬灵魂的火焰。然后，如果一个人做事吃力，却极尽诚信和忠实，则其缺陷终将得到纠正，一切伤痛都会痊愈，诸般疾病皆被医治。我意为，在上帝看来，诚信乃信仰的基石，乃一切德行和完美的根基，缺乏这种品格之人将失去一切。若无诚信，信仰与虔敬又有何用？它们会有何结果？或带来什么好处和利益？
    ——译自一封波斯文书简
    ……看我，跟我，学我！不要在乎你们自己或你们的生命，无论膳食起居，无论舒适与否，无论健康或有恙，无论跟朋友还是敌人在一起，无论受到赞美还是责备，凡此种种，你们皆不可放在心上。看着我，以我为榜样；摒弃自我与尘世，这样你们就能获得重生，进入极乐王国。看这蜡烛如何发光吧！它一点一滴地燃烧自己，为的是放射光芒。
        ——Bahá’í Scriptures: Selections from the Utterances of Bahá’u’lláh and ‘Abdu’l-Bahá
    一个人若非达到牺牲层面，他便无法享受任何宠爱和恩惠；这牺牲层面乃是舍己境界，而唯在此境界里上帝之光才熠熠生辉。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    一定要只看每个人身上值得赞扬的优点。这样做，我们就能成为全人类的朋友。然而，如果我们只看人们的过错，那就很难以同他们交谊……
    因此，我们看待其他人，必须看其优点，而不是其不足。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    这（自恋）乃是一种怪异之人性，乃是世间很多显赫灵魂堕落之因由。一个人即便拥有一切优良品格，但倘若他自私自利，必将失去所有美德，最终必定愈加卑劣。
    ——《阿博都-巴哈书简集》
    每一创造物之个性特质皆源自神圣智慧，盖因上帝之创造并无瑕疵。然而，凡人格皆不会终生如一。人格之中含有些许可变之成分，会导致非此即彼之变化。倘若一个人习得可嘉之品德，那么，如此品德便会强化其个性并激发其潜能；倘若他养成恶习，那他的个性必将与美好和朴实无缘，其天赋之品质亦会被自我堕落所扼杀。
    ——《神圣哲学》
    唯愿你们皆能厌弃自我，服膺于荣耀者那圣容；一旦达到如此俯首之境界，你们便能在自身影子里寻得一切受造物。此乃无尽恩典；此乃至高天国；此乃不朽生命。除此以外，一切终将消亡殆尽。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    真诚是信仰的基石。换言之，虔诚的信徒必须抛弃个人欲望，一心服务民众。如果没有真正的宗教信仰，一个人不会为了集体利益而放弃自己的私利，牺牲个人的好处。因为利己已被揉入了造人的粘土之中。如果没有希望得到物质奖励，人不可能放弃自己眼前的物质利益。但是，当一个人信仰上帝及其圣言时，他会为了上帝而牺牲自己的安宁与利益，全心全意为民众谋取福利，因为他得到了上帝的允诺，确信自己会在来世获得丰厚的回报，同时他认为与来世永恒的幸福和荣耀相比，世俗的利益一文不值。
    ——《神圣文明的隐秘》
       在存在世界里，最使人愉悦者莫过于祈祷。人必须生活在祈祷状态里。祈祷和恳求的状态是最受福佑的状态。祈祷是与上帝交谈。最丰硕的收获或最愉悦的状态不是别的，正是与上帝交谈。它创建灵性，产生对神的专注和神圣情感，招致天国新的吸引，形成对更高智慧的感悟。
    ——《巴哈伊祷文》
    在最虔诚的祈祷中，人们只为爱上帝而祈祷，而非因为惧怕上帝或地狱，亦非祈望得到上帝的恩赐或想进天堂……当一个人爱上另一个人，要他不提所爱者的名字是不可能的。而当一个人爱上了上帝，要他不提祂的圣名就更不可能了……灵性之人惟有在念记上帝时才会感到快乐，别无它途！
    ——《灵性基础：祈祷，冥思与虔敬精神》
    生活之道，纯洁当属首要，其次是清新、洁净和精神自主。欲引甘甜之水，必先清洁河床。
    ——《阿博都-巴哈文选》
     “知而慎言谨口，择宜且露；言则审时度势，相适且授。”此乃至理名言，你当奉而行之。欲成为适应各种环境之实干家，务必铭记此言。先诊后治，实乃良医之不二法门。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    我们的行动会帮助世界，传播文明，促进科学进步和艺术发展。没有行动，物质世界便一事无成；单靠言词，人也不可能取得精神进步。上帝的钦选者不是靠高谈阔论达致神圣地位的，而是通过毕生孜孜不倦的积极服务将光明带给人间的。
    ——《巴黎谈话》
    欲望有如火焰，使饱学之士一生的无数收获化为灰烬。它吞噬一切，即使是日积月累的、广阔的知识之洋也无法使其熄灭。一个具有人类所有美德，佩戴着理解之珠的人，却屈从于其欲念，毫无节制，难以自拔，这样的事屡屡发生。他纯洁的目的变得邪恶，优秀的品质不再用于正道，欲望的力量使他远离正义，欲望的诱惑使他铤而走险。在上帝﹑祂的子民和有识之士眼中，良好的品格是一切事物中最为出色﹑最值得赞赏的，但其前提是：其产生影响的中心应当是理性和知识，其产生影响的基石应当是真正的节制……
    ——《神圣文明的隐秘》
    超脱并不意味着放火焚烧自家房子，或者让自己破产，或者视金钱为粪土，甚至散尽家财。超脱意味着不要让金钱奴役我们。一个不是整日陷于生意的富裕商人，便知晓超脱为何物。一个不因职业而妨碍他服务人类的银行家，也是超脱的。同理，一个穷人却有可能放不下一样小东西。
    ——《神圣哲学》
    看看太阳是如何照射万物的吧。但是，唯有表面纯净光洁者才能反射其荣耀和光芒。阴暗之灵魂必无缘领受实在荣光之启迪；自私之灵魂不可能利用那光芒，因而也就无法成长。
    ——《弘扬世界和平》
    有些人毕生只忙碌于俗世事物。他们的思想完全被外在的习俗和传统的爱好所限制，以致他们对所有其他存在的领域和一切事物的精神意义毫不关心。他们所想的和所梦寐以求的只是追逐世俗的赞誉和物质进步。感官的乐趣和舒适的环境限制了他们的眼界。他们最大的抱负集中于世俗事物的成就。他们放纵自己的低级情趣，他们只是吃、喝与睡觉，与动物一样，除了自己肉体的舒适之外，再也不想其他的东西。当然，这些需求一定要得到满足。生命是一副担子，只要我们还活在世上，我们就必须挑起这副担子。但是，我们不能让低级的生活琐事占据了一个人的全副心思和志向。心灵的抱负应该朝向更光荣的目标，精神活动应该上升到一个更高的水平。人应该在他们的心灵中保持神圣完美的映象，并在那里为圣灵的不尽赐福准备一个居所。
    ——《巴黎谈话》


/*chapter*/四  生命与死亡
    我们要片刻不息地奋斗，以实现人类灵性的发展；我们要孜孜不倦地努力，以促使人类向真正注定的高贵地位迈进。
    ——《弘扬世界和平》
    我们还要以激情与妄念之翼飘荡多少岁月？我们还要像野人一样在无知与可憎之谷地荒度多少时光？上帝赐予我们聪耳，使我们可以倾听并从学者和哲人的智慧中获益，并奋起传播、践行它。上帝将感官和才智赐予我们，以便人们用其为大众谋取福祉。因为人类拥有感知和理性而优于其他任何生物，所以他们随时随地——无论场合大小，平凡与否——都应勤勉有加，直到全人类都安全地齐聚于坚不可摧的知识堡垒之中。我们应当为人类幸福不断奠定新的基石，并为这一目标不断创造和改进新的工具。
    ——《神圣文明的隐秘》
    挺身履行其职责者，何其卓然荣耀！漠视社稷福祉、虚掷宝贵人生于一己私利者，何其可卑可鄙！至大幸福乃是全人类的幸福；如果我们鞭策勤奋之马在文明与正义之疆场奋进，必能在世间及人类灵魂之中看见上帝之征象……
    ——《神圣文明的隐秘》
    人类最大的不幸在于生活于怠惰、冷漠与愚昧之中，仅仅关注自己卑下的欲望。在这种生活状态，他便陷入了至为无知与野蛮之境，比残暴的野兽更不如。
    ——《神圣文明的隐秘》
    完美的首要表现是学识和文化造诣。一个人若要有学识、有造诣，就要饱学关于上帝的那些复杂的、超验的知识，熟知《古兰经》中政治与宗教律法的基本真理，精通其他宗教典籍以及可以促进我们杰出国家的文明和进步的规则和程序。此外，他还应当通晓有关他国治国之道的法律规范、风俗习惯、国家状况、道德礼仪、物质优势、道德品质等，精通当今所有的实用知识领域，还要研究以前政府与民族的历史记载。如果一个博学之人对神圣典籍、神学、自然科学、宗教法学、管理艺术及历史上的重要纪元和重大事件都不甚了解，那么他很可能就无力应对突发的难题，而且这也不符合综合知识的必须条件。
    ——《神圣文明的隐秘》
    完美的第三个表现是以真诚纯洁的目的去教化民众：竭尽全力教授他们各个领域的知识和实用科学，鼓励推进现代化进程，拓展商业﹑工业和艺术领域，拓宽可以增加民众财富的措施。因为民众对解决社会痼疾的方式一无所知。
    ——《神圣文明的隐秘》
    学者和拥有丰富灵性知识的人，须以真诚和纯洁的目的，仅为上帝之故而规劝和激励民众，并以知识之露净化他们的双眼。 因为如今，民众陷于迷信的深渊，他们以为信上帝、圣迹、先知、神圣天启和律法，虔信且畏主的人必须终日无所事事，这样才会被上帝认为是抛弃了尘世浮华，专注于来世，远离了众生，而更加接近上帝的人。
    ——《神圣文明的隐秘》
    有一些人认为，人类与生俱来的尊严感会防止人类作恶，确保他们灵性与物质的完美。也就是说，一个具有天生智慧﹑坚定决心、饱满热情的人会本能地避免加害同胞，并且渴望行善，他这样做并非出于他惧怕恶行带来的严厉惩罚或是渴望正义带来的丰厚奖赏。然而，如果反思历史，我们就会发现，这种荣誉感和尊严感本身就是源于上帝先知教诲的恩赐之一。同样，我们可以从婴儿身上看到利己与无纪律的迹象。如果一个孩子缺乏老师的教育，他的不良品质就会与日俱增。因此很明显，人类这种天生的尊严感与荣誉感是教育的产物。其次，即便我们承认天生的禀赋和内在的道德品质能够阻止恶行，但是拥有这种品性的人就像点金石，少之又少。因此这种假设仅靠言辞难以证实，必须要有事实根据。让我们看看造物中的什么力量将人类推向正义的目的和行为。
    ——《神圣文明的隐秘》
    人的生命始于母体的胚胎。在母体里，他接受和被赋予人的实质存在所要求的能力和潜质。他在那有限的环境里被赐予了此世生活所必需的力量和才能。在此世，他需要眼睛，他从另一个人那里潜在地得到了它。他需要耳朵，在母体里他已为自己新的存在而准备好了它。此世所必需的各项能力在母体世界里就已经授予他了，这样，一旦进入这个真正存在的界域，他不仅具备了各种必要的功能和能力，也能发现自己物质生存所需的供给在等待着他。
    ——《弘扬世界和平》
    一旦人的灵魂飞离这转瞬即逝的尘丘，升向上帝的世界，届时，帷幕落下，真相大白，以往所有未知事物变得昭然若揭，隐藏的真理也能被理解了。
    想一想，一个人在子宫的世界里是怎样地有耳不闻，有眼无视，有舌不言；他是怎样地被彻底剥夺了感知能力。可是，一旦离开那黑暗的世界，来到这光明的世界，那时，他的眼就能看了，耳能闻了，舌能言了。同样，一旦他离开这尘世，赶赴上帝王国，那时，他便由灵而生；那时，他的感觉之眼会睁开，他的灵魂之耳会聆听，所有他以往不知的真相变得清楚和明白了。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    灵魂必灭论是使人堕落的一项因素，是使人沉沦和卑贱的一个原因，是使人恐惧和自弃的一个因由。它导致人的思想涣散和衰弱，但另一方面，对生存和延续的认识却将人类提升到了理想的崇高境界，奠定了人类进步的基础，促进了神圣美德的发展。因此，人类必须摒弃虚无及必亡之类纯属臆想的观念，认清自己被创造的神圣目的在于长存和永生。人类必须扬弃那些使自身灵魂堕落的种种意念，从而能日复一日、无时不刻地提高对人类实在之永续的灵性悟觉。
    ——《弘扬世界和平》
    尽管行为端正者受全能者之圣门的悦纳，但首先是“知”，而后才是“行”。盲人即便能做出最奇妙最精美的工艺品，也无法用肉眼欣赏自己的佳作。想想吧，有多少牲畜为人类何其劳作，驮载辎重，供人骑乘；可由于它们无知，因而其辛苦与劳作无从受赏。祥云降雨，玫瑰和风信子随之生长；植被和草地、花园和树木因此而青葱翠绿并绽放花朵，可它们并不了解这一切究竟会带来什么。灯被点亮，可由于它不具有自我意识，因而它不会为此高兴。更且，无论自何处，高风亮节与举止得体之灵魂须见到光明才能进步。区别就在于，所谓信仰，实乃求知在先，善行随后。
    ——《阿博都-巴哈书简集》
    你们须以行动做出表率，令世间所有国家、社群甚至敌人皆信赖你们，将希望寄托在你们身上；作奸犯科之屡犯亦会转向你，指望你的宽恕，若不然，他必沦落绝望、无助及悲哀之深渊。
    ——《阿博都-巴哈书简集》
    灵魂之双翼乃是上升之翼，其一为知识之翼，其二为信仰之翼，此乃人的灵魂上升至神圣完美的崇高境界的途径。
    ——《巴哈伊世界信仰》
    信仰有三类：第一类来自于与生俱来的传统。例如，一个孩子生于穆斯林家庭，他就自然成了穆斯林。这是一种脆弱的传统信仰。第二种信仰来自于神圣知识，是悟解的信仰，这很好。但还有一种更好的来自实践的信仰，这才是真信仰。
    ——《阿博都-巴哈在伦敦》
    他必须抛弃那些贬低人的灵魂的种种思想，以使自己能够日复一日且时时刻刻地发展和提升，向更高的人类实在之永续的灵性认知迈进。
    ——《巴哈伊世界信仰》
    一个所能见到的最令人奇怪的事情是，在当今，物质主义者为自己的天然本能和受束缚状态而洋洋自得。他们说，除了可以感觉到的或可以触摸到的，其他一切都不可相信或不可接受。照他们自己的说法，他们是大自然的囚徒，意识不到灵性世界，既不知晓神圣天国，也对神圣恩赐浑然不觉。如果说这是一个优点，那么，动物已经达到了它的最高程度，因为动物对灵性界域绝对无知，与自觉认识的内心世界全然无涉。物质主义者在这一点上与动物是一致的：否认超感觉事物的存在。如果我们认可受限于感觉官能层面是一个优点这个说法，那么，动物在这方面确然比人类更胜一筹，因为它完全不具备超越感官的能力，绝对意识不到上帝的王国及其迹象，然而，上帝却赋予了人类一种无限的能力，凭借它，人类能够驾驭自然世界。
    ——《弘扬世界和平》
    在像纽约这样一些城市里，人们沉浸于物质主义的汪洋大海。他们的情感都专注于物质力量，他们的感知纯然是身体上的。动物的本能支配着他们的行为，他们的所有心思都放在物质事物上，无论白天还是黑夜，他们都忙碌于此世的蝇营狗苟，完全没有超越必亡必朽之生命的念头。在科学知识的学府和殿堂里所学到的都仅仅基于物质观察，在其方法和结论中见不到对神的认识，一切都只是关乎物质世界。他们没有兴趣学习上帝奥秘的知识，也不想了解神圣天国的秘密；他们所获知的一切全都离不开视觉和实在的证据。超出这些证据之外的东西，他们是无法察觉和感受的，他们不知道世界的内在真义为何，与上帝全然隔绝，还把这些看成是理性态度和哲理判断的象征，并以此自满和骄傲。
    事实上，如此所谓的卓越只是动物本性的最高级表现而已。动物不知上帝，也可以说它们否认神的存在，对天国及其神圣奥秘一无所知。由于动物否认天国，它们对灵性事物全然无知，也毫不了解超自然世界。由此可见，如果说不认知上帝及其天国就是完美和优点，那动物就达到了卓越和能效的最高程度。这样一来，猴子便是最了不起的科学家，母牛就是造诣高超的博学家，因为它们不需要经年累月的教育和钻研，只需凭借感官和直觉就可以获得自己想要知道的东西。例如，母牛是可见事物的热爱者，可感事物的相信者，只要草地肥沃丰产，它就会感觉满足和快乐，享受十足的安宁，它也会因此成为一个先验哲学流派的倡导者。唯物主义哲学家便是如此，他们会以分享母牛的快乐为荣，还自以为非常高尚。
    ——《弘扬世界和平》


/*chapter*/五  健康与治疗
    所以，灵魂显然不同于肉体，就像鸟儿不同于鸟笼一样；灵魂没有肉体的中介时，其力量与渗透性反而更强。因而，如果舍弃这个工具，其拥有者仍然能行动。就好比，一支笔被舍弃或损坏了，但写字的人仍然是活着的，存在着的；如果一所房屋被摧毁，其主人也仍是活着的，存在着的。这就是灵之不朽的逻辑证明之一。
    还有另一个证明：身体会变得衰弱、沉重或患病，或又健康；它会疲倦了或又休养过来；有时手脚伤残了，或失去了运动能力；还会变瞎变聋变哑；其四肢也可能瘫痪；总之，躯体的不完善状况各式各样，不一而足。尽管如此，灵魂在其原本的状态下，在其自身的灵性知觉中，是永存不灭的；它既不会有不完美，也不会残缺。但当肉体完全受制于疾患与不幸时，它才失去灵的恩泽，就像一面镜子，当它破损受污或蒙尘时，就无法反射阳光，也就不再能展示太阳的恩典了。
    ——《已答之问》
    我们已经解释了人性灵并非是在肉体之内的，因为它超乎属于躯体的进出状态。灵与肉体的关系就像太阳与镜子的关系。简单地说，就是人性灵始终如一。它既不会因身体的疾患而致病，也不会因身体的康复而还原；它既不会得病，也不会衰弱，既不会悲苦，也不会贫穷，既不会变轻，也不会变小——就是说，它不会因身体的衰弱而受损，纵然身体变得虚弱，或手足五官有残缺，或丧失听力视力，也不会对它有任何影响。所以，显然，灵魂肯定有别于肉体，并且它存在的时限也独立于肉体的存在时限之外；相反灵在肉体世界里起着至为伟大的主宰作用；其力量和影响就像镜中太阳的光芒一样明显可见。但是当明镜蒙尘或破损时，它就不会反射阳光了。
    ——《已答之问》
    快乐给我们翅膀！在快乐的时候，我们的精力更充沛，智力更敏捷，理解更明晰。我们更有能力去处理世事，更容易发现我们的能力所及。
    ——《巴黎谈话》
    亦即是说，人该消失于上帝。须忘掉自我，始能达到牺牲境界。你当做到如此程度：即便睡眠，亦非为安乐，但为蓄精养锐，以更佳状态投入工作，更流畅地言说，更感人地讲解，更好地为上帝之仆服务，更令人信服地证明真理。而在清醒之时，你当全神贯注，竭力伺服上帝圣道，为上帝之地位而牺牲自己的地位。若达到此境地，圣灵必确认你；人若拥有此力量，便能抵御世间一切。
    ——《阿博都-巴哈书简集》
    你曾讲到人的犬齿，说它们长在上下颌，就是用来吃肉的。但你要明白，上苍造此四牙，并非为了让人吃肉，尽管人可以用它们这样做。人的所有牙齿都是用于吃植物、水果和蔬菜的，不过，长这四颗犬齿的目的却是破碎坚果壳，如杏仁之类的果壳。食肉既不被禁止，也没有违法。是的，但问题在于，人可以不吃肉类，而且一样强壮。肉类富有营养，其中含有草木、种子和水果的成分，所以，它有时对病人和恢复健康具有重要意义。在需要的情况下，上苍的律法并不禁止食肉。因此，假若你体质虚弱，觉得肉类有益于你的健康，你就可以吃肉。
    ——译自一封波斯文书简
    经验已证明：戒烟、戒酒和戒鸦片对健康与精力，对知识的扩展和头脑的敏锐以及对体力的助益是多么大啊！如今世上有一个民族，他们严格戒烟、戒酒和戒鸦片。这个民族在体力、勇气、健康、俊美方面显然优于其他民族。他们中一个男子就能顶得住其他民族的十个人。整个民族也是如此：即是说，如果一对一较量的话，这个民族的每一个人在各方面都要胜过其他民族的人。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    与人的精神有关的问题对人的身体状况有巨大的影响。例如，你应该使病人感到高兴，给他们以安慰和乐趣，给他们带来欣喜与欢乐。这样能促使他们提早康复，这种事屡屡发生。因此，你要用两种能力治疗病人。精神感觉对治疗神经性病痛有惊人的效果。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    由身体因素引起的疾病应由医生用药物治疗；由于精神因素引起的疾病通过精神疗法而得以消除。因此，对由苦恼、恐惧、神经紧张引起的疾病，更有效的治疗方法是精神疗法而不是物质疗法。因而，应采用两种疗法；它们并不矛盾。所以，你也应接受物质疗法，因为这些疗法也来自上帝的慈悲和恩惠。上帝启示了医学，并使医学显现效果，以便祂的仆人也可以从这种疗法中受益。你对精神疗法也应给予同样的重视，因为它们能产生神奇的疗效。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    ……你确实已极其仔细地调查了疾病侵袭人体的原因。肯定有这种情况：罪孽是引起身体患病的重要因素。如果人类不再有罪孽，也不再恣意妄为，而是按照顺其自然、保持先天平衡的方式生活，不要凭感情用事，那么，确凿无疑的是，疾病就不会再肆虐，也不会如此的种类繁多。
    但是，人类继续执迷不悟地满足自己的贪欲，而不安于简单的食物。恰恰相反，他为自己准备了由多种成分、各不相同的原料做成的食物。他全神贯注于这一点并做出卑鄙可耻的事。他放弃了节制与中庸的自然生活方式。结果造成多种多样的严重疾病。
    就躯体来说，动物与人的构成成分是相同的。然而，由于动物满足于简单的食物，力求不放纵使自己的急切欲望，而且不犯罪，所以，相对于人来说它的病很少。因此，我们清楚地看到，罪孽与叛逆性是多么大的致病因素啊！一旦患病，这些疾病错综复杂，病情加重，并传染给其他人。这些是导致疾病的精神上的内因。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    然而，身体上的外部致病因素会扰乱平衡，即组成人体的所有那些元素的均衡受到干扰。举例来说：人体是由许多物质构成的复合体，每种组成成分都按一定的数量存在，这有助于维持整体绝对必要的平衡。只要这些构成成分按照整体的自然平衡一直保持适当的比例，即没有任何成分的天然比例和平衡受到改变，没有任何成分有所增加或减少，这样就不会有罹患疾病的物质因素。
    例如，淀粉这种成分必须达到一特定的数量，糖分也要达到一特定的数量。只要每种成分都在整体中一直保持其天然比例，就不会存在疾病袭击的任何起因。然而，当这些成分应有的天然数量发生改变，即有所损益时，这肯定为疾病的侵袭提供了条件。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    大部分袭击人类的疾病也同样袭击动物，但动物并不以药物治病。无论是山岭间还是原野间的动物，都以其自身品尝及嗅闻的能力为医。得病的动物凭着嗅觉在生于野地里的植物中寻觅，吃些合其口味、悦其鼻息的草，则其病自愈。这就是动物的医疗之道。当它体内的糖分减少时，它会极其渴望甘甜的东西；于是，它吃些带甜味的草，因为自然天性促使并引导了它，那种草的气息和味道愉悦了它，它便吃了。这样它体内糖的成分就会增加，健康从而得以恢复。
    因此，很显然，通过膳食、营养和果菜治病是有可能的；但由于今天的医药学还不完善，这一课题还没被掌握。当医药学足够完善时，医疗处方所开出的将是膳食品、营养品及香果和蔬菜，还有各种不同温度的水，等等。
    ——《已答之问》
    假如人体的健康和幸福花在通往天国之路上，这是完全可以接受的，值得赞扬；假如它花在人类世界的利益上——即使是其物质利益，而且成为一种行善的手段，这也是可以接受的。但人的健康和幸福若花在感官追求上，一种动物式的生活上，以及邪恶的追求方面，那么疾病反倒胜于这种健康。不，死亡本身反倒比这种生活好。假如你期望健康，那你就要希冀那种服务于天国的健康。我希望你获得完美的洞见、不屈的决心、完全的健康以及灵性和肉体之力量，以便啜取永生之泉水，得到神圣确认之灵的佑助。
    ——《巴哈欧拉与新纪元》
    另外两种灵性疗法——即以灵性力量来治病的方法——其中之一是由一个身体强壮者将其意念完全集中于病者身上，而病者则集聚起全部的信赖去祈望借强壮者的精神力量得到治疗，从而在两者之间产生一种强有力的联系。强壮者竭尽全力去治疗患病者，病患者也笃信能得到治疗。这些心理作用的效应导致神经的兴奋，而这种作用和神经的兴奋便将成为病者的治愈之因。所以当病人有强烈的欲望和希求某事的意向，而突然闻知其实现的喜讯时，神经会极为兴奋而使病症完全消失。同样，如果突然受到惊吓，即使身体强壮者的神经也可能会深受刺激而迅速致病。这类疾病的原因并非物质性的，因为病人并未吃任何食物或接触任何有害物；神经受刺激就成了致病的唯一原因。同理，某一夙愿的突然实现会带来极大的快乐使神经为之兴奋，而这种兴奋就可以带来健康。
    ——《已答之问》
    如果有人生病，我们都会去看望。当病患者处于痛苦和煎熬中的时候，亲友的探望是大有助益的。对病患而言，快乐是灵丹妙药。在东方，经常看望患者并单独与其见面乃是一个习俗。东方人对病患者表现出最高程度的善意和同情。这会产生比医治更好的效果。在你们探望病患者和饱受痛苦者的时候，你们要一直秉持这种友爱和亲善的意念。
    ——《弘扬世界和平》


/*chapter*/六  工作与服务
    以服务的精神工作是崇拜的最高形式。
    ——《神圣哲学》
    人都应有职业，无论经商或手艺，这样，他就可以分担他人的负担，而非成为他人的负担。
    ——译自一封波斯文书简
    在所有服务之中，最伟大的服务是教育儿童，促进各门学科、艺术、技艺的发展。赞美上帝，你们正奋发努力，朝着这一目标迈进。你们在这最重要的任务中越是坚定不移，你们就越能见证上帝的确认，并达到连自己都感到惊讶的程度。
    ——译自一封波斯文书简
    想想看，手艺被看作是崇拜，这是多么大的宏恩和赐福啊！在以前的时代，人们认为，这样的技能等于愚昧无知，如果不是一场灾难，也会妨碍人们接近上帝……世间的工匠们每时每刻都应在神圣门槛前表现出许多感恩之表征。勤奋地从事自己的职业，这样，他们的努力就能在人们面前创造出美轮美奂的作品。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    阳光投射在平面镜上时，人无法得到它的全部力量，但是，太阳一旦照在凹面镜上，或者照在凸透镜上，它的所有热量就会集中到一点上，那个点会烧得炽热。因此，一个人的思想必须集中到一个点上，这样才会成为有效之力。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    因此，你们要使自己的生活符合神圣教义的首要原则，那就是爱。为人类服务就是伺奉上帝。
    ——《弘扬世界和平》
    人们应该与自己的伙伴一起工作。每个人都应有某种行业、手艺或职业，无论贫富。他应以此服务于人类。这种服务被视为最高形式的崇拜。
    ——《阿博都-巴哈在伦敦》
    诚然，商业、农业和工业都不应成为服务独一真神上帝的障碍。实际上，这些职业是体现个人虔敬、诚信和最怜悯之主的美德的最有效工具和明显证据。
    ——译自一封波斯文书简
    ……通过此计划，社会的一切成员都将生活在安宁与幸福中。社会等级必须保留，农人继续耕地，工匠从事自己的手艺，银行家为国家筹措资金，军队需要自己的将军、统帅和列兵。不同等级各有所求，社会等级必不可少。不过，在这个巴哈伊计划中不存在阶级仇恨。每个阶级都应受到保护，国家的每个成员都生活在安宁与幸福中，人人有工作，街头无穷人。
    ——Bahá’í Scriptures: Selections from the Utterances of Bahá’u’lláh and ‘Abdu’l-Bahá
    经济乃人类繁荣之根基。挥霍者永远处于困境。浪费对任何人来说都是一种不可饶恕的罪过。我们永远都不要像寄生植物那样靠别人为生。人人都要有职业，无论脑力工作或体力活均可，要清清白白，诚实地活出人样来，要做别人效法的榜样。满足于一片陈面包皮，要比享受别人出钱的一顿丰盛美餐更为高贵。心满意足之人永远泰然自若，他好比一位统治世界的君王。自食其便餐者该多么快乐啊！他走起路来多么喜悦，睡起觉来多么香甜！
    ——《全集汇编》
    在巴哈伊信仰看来，艺术、科学和所有手工艺都（应该被看作）是祈祷。一个人若竭尽所能，尽心尽责地造出信纸，他就是在赞美上帝。扼要地讲，出于至善动机和服务他人的意愿而尽心尽力做出的所有努力和作为都是崇拜。何谓崇拜？那就是为人类服务，满足人民的需要。服务就是祈祷。一个医生不怀偏见，相信人类团结，和蔼细致地治病救人，那么他就是在赞美上帝。
    ——《巴黎谈话》
    让他们以无比圣洁和超脱的精神服务吧，他们绝不会收索贿赂、暗藏不轨企图或者做出不齿行径而玷污自身。让他们满足于自己的薪水，在诚信、坦诚以及追求美德和卓越方面出类拔萃，贪图财富恰是低俗之举，炫耀财富不过愚人之为。一个人若要获得真正的荣耀与名誉，须力行正义与公平，重压下仍坚忍，为政府服务，为同胞谋福。假若他对此无视，只顾无聊琐事，其损失大矣。
    ——译自一封波斯文书简
    应促使音乐艺术发展到最高阶段，因为这是最美妙的艺术之一。在大同之主的荣耀时代，掌握这门艺术是至关重要的。然而，人们应当努力精益求精，不要半途而废。
    ——译自一封波斯文书简
    巴哈欧拉一向强调，从业和劳作都是虔诚的表现。所有的人都必须通过辛劳的汗水谋求自己的生计，同时也要设法帮助他人减轻负担，努力成为他人的康乐之源泉和生计之手段。这本身就是对上帝的虔诚。为此，巴哈欧拉鼓励世人积极作为，鞭策世人主动服务。然而，我们心灵的精力却不可沉湎于这些事务上；我们的灵魂切不可被它们完全占据。即便头脑忙于这些，但心灵必须向往上帝的王国，以能从各个方面和源泉获得人类的种种美德。
    ——《弘扬世界和平》
    所有的政府雇员，无论职位高低，都应无比忠诚、廉洁和公正，满足于自己所得到的适度的津贴与补助。
    ——《全集汇编》第二卷
    巴哈欧拉为解决社会问题提供了新的律法，但保留了不同的社会阶层。工匠仍为工匠，商人仍为商人，银行家仍为银行家，统治者仍为统治者；必须保留阶层之分，使人人为社区服务。然而，人人都有权过上幸福、安适的生活。人人都有工作，街头看不到穷人。巴哈欧拉规定的职业工种调整，一方面预防了有人赤贫，另一方面又避免了有钱人无所事事。
    ——《神圣哲学》
    在巴哈欧拉的圣道中，人人都必须从事一种行当或职业。譬如，我懂得如何纺线编地毯，你熟谙另一种职业。假如在至诚至信的基础上工作，这本身就是一种崇拜活动。这是繁荣之因。
    ——《西方之星》第十九卷


/*chapter*/七  婚姻与家庭
    我的家是和平之家。我的家是喜乐之家。我的家是欢笑洋溢之家。谁踏入这个家门都会满心愉悦地离开。这是光明之家，谁进来都会受到启迪。
    ——《婚姻：幸福的堡垒》
    我们不妨将世界各国比为同一个大家庭的成员。家庭就好比一个国家的缩影。只需将家庭的范围扩大，就可以当成一个国家来看。家庭事务就好比国家事务。如果一个家庭的成员出现不和，都互相打斗、抢夺、嫉妒、攻击报复、图谋一己之私利，那么，这样一个家庭还会进步和发展吗？不，这只会遏制进步和发展。这个道理同样适用于万国大家庭，因为国家乃是家庭的聚合。既然纷争与不和必将毁坏一个家庭并阻碍其进步，那么它们同样也会毁坏国家并阻碍其进步。
    ——《弘扬世界和平》
    按照巴哈欧拉的教义，作为社会的基本组成单元，家庭必须依照圣洁的准则接受教育。家庭必须被教导所有的美德。必须一贯重视家庭纽带的完整性，个人成员的权利必须得到保障。儿子的、父亲的、母亲的权利都必须得到确保，谁都不可以独断专行。儿子对父亲负有一定义务，同样，父亲对自己的儿子也负有一定义务。母亲、姊妹和其他家庭成员都有各自特定的权利。所有这些权利都必须受到保障，同时还要维护家庭的团结。一人受到伤害就等于全家受到伤害；一人安逸就等于全家安逸；一人荣耀则全家荣耀。
    ——《弘扬世界和平》
    建立家庭对一个人是极其重要的。年轻的时候，因为年轻的自我满足感，意识不到家庭的意义，但随着年龄的增加，将会为此而懊悔……在这荣耀圣道中，结婚夫妇的生活应像天堂中天使的生活一样，是充满快乐和灵性喜悦的生活，是团结与和谐的生活，是一种肉体与精神上的友谊。家应当有秩序并组织良好。他们的想法和思想应当像真理之阳的光线和天宇中智慧之星的光芒。甚至有如两只鸟在友爱与和谐之树的枝头鸣唱柔美的旋律。他们要永远洋溢着快乐与喜悦并成为他人心灵快乐的源泉。他们应为其他人树立榜样，显示出对彼此真挚和真诚的爱，并以这样的方法教育他们的孩子，使其树立名望并光耀他们的家庭。
    ——译自一封波斯文书简
    巴哈伊的婚姻是双方的承诺，他们在思想与心灵上互相依恋。然而，每一方都必须极为细心地彻底了解对方的性情，这样，他们之间具有约束力的婚约就能成为永远持续的纽带。他们的目的必须是：成为爱侣和伙伴，用为一体。
    真正的巴哈伊婚姻关系是这样：夫妻应同时在身体和精神上结合，他们可以改善相互之间的精神生活，并在上帝的所有世界中享有永久的和睦。这就是巴哈伊婚姻。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    上帝之友必须如此生活与行动，以至于他们表现出品性与行为的卓越令他人惊奇不已。夫妻之间的爱不应单纯是肉体之爱，而必须是灵性和上天之爱。应将这两个灵魂视为一个灵魂。要把一个灵魂分割开，那是何等困难！不，那是极其困难！
    总之，上帝天国的根基立足于和谐、博爱、同一、联系与结合，而非差异，夫妻之间更是如此 ……
    ——《指引之光》
    倘若父母不制止你接近万能者的神圣门槛，也不阻挠你行走天国之路，你若意欲向父母显示孝心和关爱以使他们感觉完全满意，这也令我满意，因为父母应当受到高度尊重，他们的满意至关重要。诚然，他们理应鼓励和鞭策你按此方向前进。
    ——译自一封波斯文书简
    你提出的有关父与子或子与父磋商的问题，在贸易和商业的事务中，磋商是上帝律法基础的一个基本要素。无论父与子或与他人之间，这种磋商毋庸置疑是可接受的，没有比这更好的事情了。凡事皆应磋商，因为这样可以促使他深入了解每个问题，找到正确的解决方式。
——译自一封波斯文书简
    我恳求上帝，求祂使他们养育出受人尊敬的儿女，因为婚姻的重要性在于培植深深蒙福的家庭。这样，他们就会满心欢喜，像烛炬一样照亮世人。世界的开明取决于人类的存在，如果这个世界没有人类，它就会像一棵无果实之树。我希望：你们俩人能像一棵树，通过恩慈之云倾泻的雨露，获得青春的活力和迷人的魅力，开花结果，这样，你们的家族就会永续。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    关于你提到的儿童教育的问题：你务必用上帝之爱的胸怀培育孩子，敦促他们倾心灵性事物，使他们能将脸转向上帝；使他们的行为方式符合良好操守的准则并具备最佳的品格；使他们养成人类所有的美质和可嘉品德；使他们掌握各门学问的扎实知识，从而使他们从生命之初就成长为灵性的人，成为天国的居民，成为倾心于神圣甜美气息并能接受宗教、灵性及天国教育的人。诚然，我会恳求上帝恩准他们达成如此美妙结果。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    母亲是孩子的第一个教师。在人生的初期，孩子就像是鲜嫩而柔弱的幼枝，可以被任意塑造成你所希望的样子。若你教育孩子行正立直，他就会丝毫不差地行正立直。显然，母亲是第一个教育者，孩子的性格和品行是由她教养的。
    因此，亲爱的母亲们啊，你们须知，在上帝的眼里，崇拜上帝最好的方式莫过于教育孩子，将他们培养成具备人类所有美德和优点的人，想象不出有比这更崇高的功德了。
    ——《巴哈伊教育箴言》
    让母亲们认识到，涉及教育孩子们的任何问题都是首要的问题，让她们在这方面尽一切努力，因为枝条青嫩时，会按照培养它的任何方式成长。因此，母亲们必须像园丁照料幼苗那样抚育自己的小孩。让她们日夜努力，在孩子们的心中确立信仰和自信，让他们对上帝的敬畏、对诸世受钟爱者的热爱及一切优良品质。无论何时，母亲见到自己的孩子做得好时，都要给予赞扬，使他心情愉快；如果孩子显现出些微的不良品性，她应劝告孩子甚至给予惩罚，但要用明智的方法，如有必要，轻微的谴责也是可以的。然而，不允许打骂孩子，因为如果孩子遭到打骂，他的性格会完全反常。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    父亲必须尽力教育儿子并使其接受神圣教谕，必须经常给他以建议或忠告，培养他可嘉的行为与品格，让他接受学校的训练并在被视为有用或基础的科学和艺术方面接受指导。简而言之，就是逐渐将人类世界的美德和完美融入他的内心。在所有这些当中最重要的应是，不断提醒他念记上帝，这样他的脉搏将与上帝之爱一起跳动。
    另一方面，儿子还必须对父亲表现出最大程度的顺从，就像一个恭顺卑微的仆人那样。他应日夜辛勤劳作以确保挚爱的父亲的舒适、幸福以及喜悦。他必须不顾自己的安逸与享受而不断努力来将欢乐带进父母的心田，这样，他便可以获得那全能者的悦纳，并得到不可见之天军的惠助。
    ——《家庭生活》
    因此，每个人须从婴儿时期便得到培养，使他不仅永不犯罪，且会投入所有精力去追求卓越，把罪行视为最严厉的惩罚，并认为罪行本身远比任何监狱、刑罚都更加严重。因为通过这种训练，犯罪虽不能完全消除，但将变得十分罕见。
    这样做的目的是：培养人的品格是上帝最重要的谕令之一，这种培养的影响就如同太阳给予树木与果实的影响一样。儿童必须得到无微不至的照顾、保护和培养，这其中包含着父母真正的义务和仁慈。
    否则，孩子们会长成蔓生的野草，变成备受诅咒的地狱之树，他们会不辨是非，分不清什么是人类最高的品质，什么是邪恶和堕落；他们会在自负中长大，会被那宽恕之主所憎恶。
    ——《巴哈伊教育箴言》
    人生皆有其春机勃发之时，皆被赋予非凡荣耀。青春期之特性在于精力充沛，朝气蓬勃，实为人生之最佳时期。因此，你们当夜以继日地不懈努力，从而凭借天赋能力，在崇高动机的鞭策下，在祂的神圣力量和天国恩宠及确认的辅助下，能够成为人类世界之华饰，成为获得真知及上帝之爱者中的翘楚。你们当以圣洁及超脱、动机之高尚、胸襟之宽宏、决心之坚定、思想之高贵、意志之顽强、目的之崇高及灵性美质而出类拔萃，由此，你们便能成为弘扬和光耀上帝圣道之利器，发散其神圣馈赠之源泉；你们便能使自己的操行符合天佑美尊（愿我的生命能奉献给祂的钟爱者）之忠告和劝诫，彰显巴哈伊之品格与特性，由此成为超凡绝伦之人杰。阿博都-巴哈殷切希望，你们人人都成为勇猛无畏的雄狮，驰骋于人性完美之疆场；成为沁人肺腑的春风，吹拂美德之芳草地。
    ——《巴哈伊青年祷文与书简集》
    ……从存在之始直到应许之日，男人始终在各方面拥有对妇女的优势地位。《古兰经》里启示说：“男人优于女人。”但在此奇妙的使命期，荣耀之主倾泻的的至高恩典成为妇女取得明显成就的源泉。一些女仆崛起，她们在知识舞台上胜过男子。她们带着如此之爱与灵性而崛起，成了威权之主向人类倾泻其恩典的缘由。她们以其圣洁、纯粹和灵性特征引领大批人走向大同之彼岸。她们成为照耀迷惑之荒野上那些游荡者的火炬，她们以主之爱火点燃了尘世沮丧者的心灵。此为这个奇妙时代的慷慨特质，它给女性赐以力量，将阳刚之气赋予女人 ……
    ——译自一封波斯文书简


/*chapter*/八  正义与治理
    正义之军无往不胜，无坚不摧。在其无往不克的利刃之下，人们甘愿降服。他们所到之处，荒芜之地重现生机。在这个世界上有两面强大的旗帜，当其影子投射到任何君王的王冠之上，定会使其政府的影响力如阳光一般洒遍全世界。这两面旗帜一面是智慧，另一面是正义。在这两股强大的力量面前，铁山也能被摧毁，亚历山大的城墙也会崩塌。
    ——《神圣文明的隐秘》
    那忘记私利，如上帝钦选之人一样，争先为大众谋取福利的人是幸福的。最后，因为上帝的福佑和永恒的确认使一个人变得强大，上帝授权他带领这一伟大的国家登上其古老荣耀的顶峰，使这片枯萎之地上孕育出甜美的新生命，如一阵灵性的春风，用神圣喜悦之新叶和花果装点人们的生命之树。
    ——《神圣文明的隐秘》
    我希望你们每一个人都充满正义感，你们要把心思放在人类的团结上；永远不要伤害你们的同胞，也不要说任何人的坏话；你们要尊重每一个人的权利，要把别人的利益看得比自己的利益更重要。
    ——《巴黎谈话》
    显而易见，过多资产在少数人当中被瓜分，而大多数人则处于贫困，这是一种不平等，也是一种不公正。同样，绝对的平等对于人类的生活、福利、秩序与和平也是一种障碍。所以，对这类问题，适宜之度才是可取的。这个度就在于资本家对获取的利润进行调节，对穷人的福利多加关切，就是说，工人应得到一笔固定的日工资，并分享工厂所得的总利润。
    关于劳动者与工厂主双方的共同权利，最好制定法规，给予厂主以适当的利润，也给予工人以必要的报酬，以使工人能维持生存所需并使其未来有所保障。这样，当工人因年老体弱而无法工作时，或一旦他们过世而留下未成年子女时，他们或其子女不致因过于贫穷而无法生存。而且那些钱是从工厂本身收入中来的，他们有权得到一份，即使是一小笔，却可用以维持生计。
    ——《已答之问》
    灵性力量显现的结果之一便是，人类世界将融入一种新的社会形态，上帝的正义将在人类事务的各个方面得到体现，人人平等将得到普世的确立。穷人将获得更多的恩慧，富人将得到永久的幸福。因为，尽管眼下富人享受最高程度的奢华生活，但他们却无缘获得永久幸福。这是由于永久幸福取决于给予，而无论何地的穷人却都处于悲惨的困境。上帝伟大正义的显现将使得穷人得到完全的报偿和帮助，人类的经济状况将会有所调整，以使将来不再出现巨富或赤贫的现象。富人和穷人都将得益于这一新经济环境，因为，在某些规定和限制之下，富人将无法积累超越其限额的财富，而穷人也将摆脱匮乏和困苦的压力。富人可享受其华庭豪宅，穷人也会有舒适小屋。
    ——《弘扬世界和平》
    女性之所以难有进步且能力不足，是因为没有享受到平等的教育和机会。要是女性得到了这一平等，那么无疑，她们必定会在才智和能力上与男性并驾齐驱。人类整体幸福的实现，有赖于女人和男人的协调发展和同等进步；因为二者相依互补，互为伙伴。
    ——《弘扬世界和平》
    在这个世界上，妇女与男人享有同等的权利。她们是宗教和社会里的极重要分子。只要妇女们受束缚而不能最大限度地发展其能力，那么男人就无法取得有可能属于他们的伟大成就。
    ——《巴黎谈话》
    过去的世界一直是被强力所支配的，男人凭借其身心两方面的更强有力和更富进攻性的品质统治着女人。但是这种平衡已经开始发生变化——力量越来越失去它的重要性，而女性所长的心理警觉和直觉以及爱心和乐于服务的精神品质正逐渐占据上风。因此，新时代将少一些阳刚，而更多地渗透女性的理想——或者更准确地说，新时代将是男女文明特质更加均衡的时代。
    ——《巴哈欧拉与新纪元》
    正如宽容是仁慈之主的特性一样，公正也是主的一个特性。存在界之篷帐是靠公正之柱而非宽恕之柱来支撑的。人类的延续依赖的是公正而非宽恕。所以，要是现在各国都推行宽容之法，那么这个世界不久就会大乱，人类生活的基础就会瓦解。……综上所述，社会机制的建立靠的是公正而不是宽恕。
    ——《已答之问》
    有两种报应性的惩罚：一种是报复，另一种是责罚。人无权采取报复行为，但社会有权惩治罪犯，且这种惩治是为了警戒，为了预防，以使其他人不再敢犯同样的罪。这种惩治是为了保障人的权利，而不是报复；报复是通过施加恶行于对方来平息自己心中的怨怒。这是不允许的，因为人无权进行报复。但如果对罪人全然宽恕，社会秩序就会陷于混乱。所以惩治是社会安定的一个基本需要，但那受害者却无权进行报复。相反，他应原谅和宽恕他人，因为这才配得上为人的境界。
    ——《已答之问》
    每个人都享有一个荣耀的地位，不得放弃。一个普通的工人若行不义之举，实与暴君无异，同样该受谴责。只有这样，我们所有的人才能在公正与不公正之间做出选择。
    ——《巴黎谈话》
    虽然成立国会、组建议会是政府的基石，但这些机构必须满足一些基本要求。第一，当选的成员必须正直虔诚，高尚廉洁。第二，他们必须熟谙上帝律法的方方面面，通晓法律的最高原则，精通管理内部事务和外交关系的各项规则，熟练掌握实用的教化技巧，对自己的合法报酬心满意足。
    ——《神圣文明的隐秘》
    毫无疑问，成立国会的目的在于实现公平和正义，但这一切都取决于当选议员们的努力。如果他们动机纯正，预期的结果和意想不到的进步就会不期而至。反之，一切都将毫无意义，国家停滞不前，公共事务每况愈下。
    ——《神圣文明的隐秘》
    让民众自主选择主权国家协商会议的非永久性成员，这种做法更好。因为只有这样，当选的代表才会多多少少更加倾向于秉公办事，以免名声受损，遭人唾骂。
    ——《神圣文明的隐秘》
    总统必须是一个并不谋求总统职位之人。他应该是不追求名望与声誉；他倒要说：“我自己不配做这项工作，不适合这个位置，无法承担这一重任。”这样的人才应得到总统职位。假如他是以公众的利益为目标，那么这个总统就一定是所有人的祝福者，而非追逐私利之人。但是，假如他是为了获取个人利益，那么这个职位就对人类有害……
    ——《马哈茂德的日记》
    要求每个人都顺从、服从和忠诚于自己的政府。今天，世界上没有一个国家处在和平与安宁之中，因为人们之间已没有安全与信任。被统治者与统治者都同样处在危险之中。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    光荣而杰出的国家的部长和代表们，他们以上帝的意志为最高标准，他们履行职责时所具备的管理才能和智慧使管理科学更趋完美。在知识领域，他们如同闪闪发光的明灯。他们的思想﹑态度和行为都体现了爱国主义精神和对国家发展的关心。他们对微薄的津贴心满意足，日夜劳作，认真履行重要的职责，制定新的措施以确保民众取得进步。正是通过他们有效﹑明智的建议和合理的判断，他们的政府成为全世界所有政府学习的典范，他们的首都才成为世界重大活动的中心。他们出类拔萃，卓尔不凡，登上了声望与品质之巅。
    ——《神圣文明的隐秘》
    他们应……使自己满足于所获薪金，要以工作中的睿智、能力和决断力而自豪。人若满足于一片面包，力求公正、公平地履职，他就会超脱于凡人，他就会变得高贵和卓越，尽管他囊中羞涩！他会以己之杰出而超然于物外，尽管他穿着破旧！
    ——《全集汇编》第二卷
    你们作为国家真诚的祝福者，作为尽职且顺从于政府的臣民，理应使自己全心投入持久的服务之中。任何受政府雇用之人都应在自己的一切行动中表现得高度清廉和忠实、节制和自律、圣洁和高尚、正义和公平。假如——愿上帝禁止——他有些许不忠诚的行为，或者玩忽职守，或者哪怕敲诈了民众一文钱，或者试图攫取私利，那么，他肯定会丧失上帝倾洒的恩典。
    ——译自一封波斯文书简
    人的行为受两种主要的动机驱使：“希望得到奖赏”和“害怕受到惩罚”。
    因此，大权在握的政府官员都必须对这个“希望”和这个“害怕”给予高度的重视。他们的任务是通过协商共议来制定法律，公正地从事行政管理。
    世界秩序是建立于“奖赏”和“惩罚”这两根支柱上的。
    ——《巴黎谈话》
    （绝对）平等只是一种幻想！它是完全行不通的！即便做到了这样的平等，也根本不可能长久持续，世界的整体秩序因此会遭到破坏。人类世界不能没有秩序的法则。上帝创造人类的时候就已有如此的命定。
    有的人聪明绝顶，有的人智能一般，有的人头脑愚钝。这三类人之间会有某种秩序，但不会是平等。聪明和愚蠢怎么能相等呢？人类就像一支大军，需要有将军、校尉和士兵等这样的职衔等级序列。等级对确保组织的有序性是绝对必要的。一支军队不能只有将军或校尉，或只有士兵而没有指挥官。果真如此的话，那必然导致整个部队的混乱无序和士气低落。
    ——《巴黎谈话》
    政治世界犹如人类世界。人体最初是一个受精卵，逐渐长成胚胎，然后有了骨架和血肉，形成自己独特的容貌，最后呱呱坠地，正好印证了圣言中所说的：“上帝是最完美的造物主。” 正如造生人类需要逐步推进，并且这一点基于普世智慧，政治世界同样不可能从缺陷之谷猛然升至正义和至善之巅。相反，能干之人应该日夜奋斗，利用一切可以促进进步的方式，直到政府和民众每日每夜，甚至每时每刻沿着既定路线向前发展。
    ——《神圣文明的隐秘》
    关于世界和平问题，巴哈欧拉说，必须建立最高仲裁法庭：虽然国际联盟诞生了，但它不能缔造世界和平。只有巴哈欧拉所说的‘最高法庭’才具有至高的权能去完成这个神圣使命。祂的计划是：每个国家的国民大会——即议会——都应该选出二至三人，他们是该国的精英，通晓国际法和各国关系，了解当今这个世界人类的基本需求。这些代表的数目应该与该国居民的数量成比例。由国民大会，即议会所选举的这些精英的当选必须得到上议院、国会、内阁以及总统或君主的认可，这样他们就成为全国及政府选举出来的代表了。由这些人组成世界最高法院，而这样做等于全人类在其中都有份额，因为他们当中的每一位都完全代表着各自的国家。无论是一致通过还是按多数原则通过，一旦最高法院对任何一个国际问题作出裁决，原告就无可借口，被告也无从反对。若某国或某政府在执行最高法院无可辩驳的裁决时疏忽怠慢，其他国家势必会群起而攻之，因为世界所有政府和国家都支持最高法院。想一想，这样的基础该有多么坚实！可是，一个权能有限、常受掣肘的国际联盟，是不可能达到它应该和能够达到的目标的。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    很清楚，人类的实在是多元化的，意见是多样的，感受是有别的。而人类这种在意见、思想、智力和感受上的差异乃是由本质的必然性所引发；因为万物之存在的层次差异，就是那显露出无穷形态之存在的必然性之一。所以，我们需要一种能统领一切感受、意见和思想的总体力量，因为这种力量，那些差异就不再会有作用；而所有的人都会被带到人类世界大同的影响之下。显然可见的是：人类世界里这种最强大的力量便是对上帝的爱。它把不同的民族带到了慈爱之篷帐的庇荫中；它赋予敌对和仇视的民族与家庭以最为伟大的爱与融合。
    ——《已答之问》
    现今的社会极度需要医师。犹如一个人的身体病入膏肓，饱受折磨。医生诊断病情，开方处药予以医治。不过，在做出诊断之前，他是不会开方处药的。折磨社会机体的疾患乃是友爱和利他的缺乏。人心之中不见真爱。病患达到如此糟糕的地步，以至于唯有他们的灵性悟觉被某种力量唤醒，以使团结、友爱与和谐能够在他们当中成长和发扬，除此之外，别无他药可治疾患，别无他法可使人类一致。友爱和团结乃是当今社会所必需的。没有它们就不可能取得进步或繁荣。因此，上帝之友必须紧紧把握能够在人子心间建立这友爱和团结的力量。科学无法医治社会机体的疾病。科学无法在人心中建立和睦和友谊。爱国主义和民族热忱也无法提供良方。它唯有依靠上帝为此目的在现今时代所垂赐的神圣恩典和灵性馈赠。这是时代的迫切需要，神圣医方已经准备好了。仅凭上帝宗教的灵性教义就可以在人心之中创建这种友爱、团结与和谐。
    ——《弘扬世界和平》
    对他们来说，共同磋商的基本条件是：动机纯洁，灵性焕发，除上帝外超脱一切，为祂的神圣芳香所吸引，在祂钟爱的人中谦卑恭顺，在困难条件下坚忍不拔，长期忍耐，作祂崇高圣槛前的忠实奴仆。如果他们借上帝的仁慈佑助而获得这些属性，隐形的巴哈天国就会将胜利赐予他们……灵理会的成员必须以这样的精神共同磋商，以致在任何情况下，他们都不会产生猜忌与冲突。只要每个成员完全自由地表达意见，陈述理由，这个目标就能实现。如果有人反对，他绝对不会感到受了伤害，因为只有经过充分讨论，才能揭示正确的方向。只有不同意见的碰撞，才会擦出闪光的真理火花。如果讨论之后能作出一致决定，那就再好不过；但是，如果主不允许，就必然会产生分歧，那就要按大多数人的意见执行。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    ……聚会时，他们须将脸朝向上天王国并恳请荣耀之境的帮助。然后，他们必须以极其虔诚、礼貌、端庄、专注及适度的方式表达自己的观点。他们须在每个事项上探求真理，不得固执己见，因为固执己见最终会导致不和与争吵，而真理也就无从发现了。尊敬的会员须完全自由地表达自己的意见，任何人不可轻视他人的意见。相反，他须适度地陈述事实。如果出现意见不一，则须按多数人的意见决定，所有人皆须服从多数人的意见。
     ——《阿博都-巴哈文选》


/*chapter*/九  经济与三农
    如果财富是通过一个人自己的努力和上帝的恩惠，在商业、农业、艺术和工业方面获取的，并且它被用于慈善目的，那么这种财富是最值得称道的。尤其是，如果一个人精明能干，足智多谋，倡导一些方法能使大众致富，这是至为伟大之举。
    ——《神圣文明的隐秘》
    唯全民富足，财富才最值得称赞。但是，若少数人极度富有，而其他人一贫如洗，并且这些财富并未带来任何收益，那么它对其所有者便只是一种累赘。但如果这笔财富用于增长知识，建立学校（小学或其他学校），资助艺术和工业，为孤儿和穷人提供培训——简言之，如果这笔财富用于社会福利——那么其拥有者便在上帝和世人眼中显得卓尔不凡，配得上天国的一员。
    ——《神圣文明的隐秘》
    巴哈伊圣道在其律法的引导和支配下涉猎所有的经济和社会问题。巴哈伊精神的实质是，为了建立更好的社会秩序和经济环境，必须拥护政府的法律和原则。在这些世界法律之下，社会主义者可以公正地提出人权诉求，但不得诉诸武力和暴力。各国政府应该制定这方面的法律，确立公正的律法和经济政策，以使全人类都能享有充分的福祉和权益。然而，这些都永远必须在法律保护下和按照法律程序进行。没有法治，权利和诉求便无从谈起，联邦体的福祉就无法实现。现今，诉求的方式不外乎罢工和武力，这显然是不可取的，只会破坏人类的根基。正当的权利和诉求应该在法律和法规之中得到体现。
    ——《弘扬世界和平》
    人类整体经济的基本原则在性质上是神性的，是与人心和灵性世界相关联的。巴哈伊教义对此有充分的阐释，如果对这些原则没有认识，经济状况的改善就无法做到。巴哈伊会致力于促成这一改善和进步，但绝非通过煽动和诉诸物质力量的手段，即不是通过战争，而是依靠福利。人心必须如此地凝聚，友爱必须如此地强势，以至于富人会完全心甘情愿地对穷人施以援手，并采取步骤永久地确立这些经济调整原则。只要以此方法做到这些，那将是功德无量的，因为它们都是为了上帝，都是践行为祂服务之道。比方说，某个城市的富裕居民也许会表示说：“我们拥有大量财富，而本社区里却还有人一贫如洗，这既不公平也不合法。”因而他们乐意将自己的财富施与穷人，只给自己留下足够舒适生活所用者。
    ——《弘扬世界和平》
    我们必须努力在人心之中建立友爱，以使他们变得热情和光明。当这种爱放射光芒时，它就会渗透别人的心灵，正如这盏电灯照亮周围环境。当上帝之爱确立时，所有一切都会实现。这是所有经济事务的真正基础。你们要思忖这个道理。我们应该把精力集中于如何吸引人心上，而非强行左右他人头脑上。向世人显示真正的经济原则。展示什么是爱，什么是仁慈，什么是超脱和厚道。这是你们必须做的重要事情。
    ——《弘扬世界和平》
    ……应制定法律规章，使工人能从工厂主那里获取工资，并根据工厂的能力，分享到四分之一或五分之一的利润。或者用其他的方法，使全体劳动者与厂主公平地分享利润与收益。的确，资本及经营管理都是由工厂主负责的，工人则付出了劳动力。工人应领取工资以保证其足以维持生计。当他们因衰老无助而停止工作时，他们应该从企业收入中获取足够的津贴，不然平时就应该支付给工人高得足以使他们满意的薪水，这样他们就能有所积蓄，以备不时之需。
    ——《已答之问》
    当有关事宜这样定下来后，工厂主就不再会每次将那些已完全不需要的钱财存积闲置着放一边。（因为，如果财富不均，资本家会被难以应付的负担所压，而遭遇极大的困难与麻烦；因为过剩资产的管理是非常困难的，它会耗尽人的精力。）而劳动者也不再会生活于极度的悲惨贫困中，在其风烛残年时还忍受穷苦。
    ——《已答之问》
    巴哈欧拉的一条教义就涉及人类社会经济方式的调整。在这个调整原则下，人类的财富分配和生活供给状况将不会出现两极分化。因为，一个社会需要金融家、农民、商人和劳动者，就像一支军队必须由司令、军官和士兵组成那样。不可能所有的人都当司令；也不可能所有的人都是军官或士兵。在社会机体之中，应该是人人各就其位、各司其职，亦即每个人都尽其所能发挥作用，而公平机会则适用于所有的社会成员……
    ——《弘扬世界和平》
    社稷的基础在于农业，耕田种地。所有的人都是生产者。如果社会每个成员的需求与其个体生产能力相匹配，就可以免交税赋。但是，如果一个人的收入远远大于其需求，那他就必须交税，直到达至调整的效果。这也就是说，通过税制，一个人的生产能力与其需求将会实现等同和调适。如果他的产出格外地多，他就必须交税；如果他的需求超过他的产出，那他就会得到足额的补偿或调适。因此，课税会与能力和产出成正比，这样社会上就不会出现穷人。
    ——《弘扬世界和平》
    关于社会主义化的问题是很重要的。这个问题通过争取工资的罢工行为是解决不了的。世界各国政府必须联合组织一个联盟，其成员选自各国议会及杰出人士。必须以极度的智慧与权威去组织这个联盟，使得它既不会让资本家遭受巨大的损失，又不会使工人面临生活的忧虑。他们必须以最适度的标准制定出法律，然后对公众宣布。这法律必须大大维护劳动大众的权益，同时，资本家的权益也受到保护。当劳资双方都自愿采纳这一法律后，一旦出现罢工，世界各国的政府都联合起来加以抵制……
    ——《世界大同之基础》
    ……财产、矿山和工厂所有人应与其雇员分享其收益，将其收入的相当比例给予工人，目的是使雇员在自己的工资之外分享工厂总收入的相应部分，这样，雇员就会全身心投入工作。
    ……每个拥有一万股份的工厂应将其中的两千股给予其雇员，并将股份写在他们名下，这样一来，他们就能拥有它们，余下的则属于资本家所有。然后在月末或年末，无论开支和工资付出多少，剩余的都要根据股份的数量在劳资双方进行分配。实际上，迄今为止，普通民众都在承受着巨大的不公。一定要制定法律，因为劳动者不可能对现行制度感到满意。他们每月、每年都会罢工。最终受损的将是资本家……
    ——《世界大同之基础》
    根据布尔什维克的原则，平等要靠暴力来实现。平民大众反对显贵阶层和有产阶级，是希望分享他们的利益。
    但是，按照神性教义，平等是通过乐意分享的意愿来实现的。关于财产，神性命谕是：人间之富人和贵族，应自愿地同时也是为了自身的幸福而关心和照顾穷人。这种平等是人类高尚品质和高贵属性的结晶。
    ——《世界大同之基础》
    自然界有适者生存的法则。即便一个人没有受过教育，根据自然的基本原理，这一自然法则也会要求他表现出人的优越性。中小学、专科院校和综合大学的宗旨和目的是给人提供教育，由此将他从自然的窘迫和缺陷之中拯救出来并给予弥补，激发他内在的自我控制和利用自然恩惠的能力。如果将这块地弃置于自然状态，任由它回到其最初的情形，那么，它会变成一块荆棘和杂草丛生的荒地。可是，如果对它加以耕耘，它就会变成沃土，生产丰硕的收成。如果不加耕耘和栽培，山坡就会杂草丛生，不会有果树生长。花果园之所以长出果实和花卉，是因为园丁给予了耕耘和料理。由此可见，人类世界本不该被弃置于自然状态，它需要上天的教化。而上帝的神圣显示者便是人类的导师。他们是神圣的园丁，把人类的自然丛林转变为丰产的果园，使荆棘之地盛开玫瑰花。由此显而易见，人类被创造的意图和特殊职责在于将他自身从自然的固有缺陷之中拯救出来并给予弥补，使其具有神的理想美德。那么，他怎么可以抛弃这些理想美德，毁掉进步的可能性呢？上帝赋予他一种特殊的能力，凭借这种能力，他就永远能够战胜大自然的法则和现象，从大自然的手中夺过利剑，再反过来用它去对付大自然。因此，他怎么可以依旧做自然的囚徒，甚至连适者生存的自然法则都不能适应呢？换句话说，他怎么可以继续在动物王国层面生活，在本能冲动和凶残天性方面与兽性趋同呢？对人类而言，没有比这兽性的自然状态更低级更堕落的了。战场意味着人类堕落的极地，神怒天谴的对象，人类神圣基础的毁灭。
    ——《弘扬世界和平》
    经济学的问题应当从农民开始，然后扩及其他阶层，因为农民的人数已远大于所有其他阶层。所以，同经济学有关的问题首先从农民开始是合宜的，因为农民是人类社会首要的活性剂。
    ——《指引之光》
    尽可能努力精通农业科学，因为按照神圣教义，获取科学知识和完成艺术作品都被看作是敬神的活动，这就像一个人在教堂和寺庙里敬神一样。因此，当你进农业学校，并努力获取那门科学的知识时，你就是在日日夜夜从事敬神的活动——在全能者的门前得到承认的活动。科学应被看作是敬神的行为，艺术应被看作是对上帝天国的侍奉，再也没有比这更大的宏恩了。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    简言之，每个村庄都应从智者中组成一个董事会，该村庄的事务皆由该董事会来掌控。同样，还要建立一个公共库房，并为其任命一位书记。在收获时节，在该董事会的指导下，拨出村里全部收入的一定比例给公共库房。
    库房的收入有七项：什一税、动物税、无继承人的财产、所有的无主标的物、地下宝藏的三分之一、矿产的三分之一，以及自愿捐助。
    库房同时有七项开支：
    库房的总管理支出，诸如书记的薪水和公共健康的管理；
    向政府上缴的什一税；
    向政府所交的动物税；
    维持孤儿院的开支；
    维持残疾人之家的开支；
    维持学校的开支；
    资助穷人的补贴。
    第一项收入是什一税。它应当按以下方式征收：譬如，某人收入五百元，同必要的支出相当，那就不用向他征收什一税。假如另一人的开支为五百元，收入为一千元，那就应当向他征收十分之一税，因为他的收入超过所需。如果他提交了多余收入的十分之一，他的生活不会受到不利影响。假如有人支出需要一千元，收入为五千元，由于他多余了四千元，所以他就要交出十分之一点五。还有一人的必要开支为一千元，而收入为一万元，那他就要交十分之二。因为他收入的剩余部分数目较大。但是，假如另一人的开支为四千或五千元，收入为一万元，他就应当交出四分之一。另一方面，有人的收入为二百元，而他维持生计绝对需要五百元，假如他没有玩忽职守，而他的农场又未蒙福而有收成，那么此人就应从公共库房获得帮助，这样他就不会受穷，尚可过得舒适。
    公共库房必须为村里的孤儿和残疾人储备一定款项。为那些难以维持生计的穷人储备一定款项，为村里的教育系统储备一定款项，还要为公共卫生管理留出一定款项。库房内若还有剩余，就要上缴国库，供国家开支。
    ——译自一封波斯文书简
    关于经济问题，已经有简要说明，并提出了基本主张，而其细节则需经世界正义院加以确定。金融之家（公共库房）的董事会应当指导每个村庄金融之家的税收，譬如什一税、动物税等。要给每个村庄配备一个库房和负责官员，村里的要人举行聚会，组成一个董事会，村里的指导事务就交托给该董事会和官员。他们负责处理一切与该村有关的问题，诸如什一税、动物税和库房的其他收入，都应集中在一起，用于各项必要开支。
    关于按收入和庄稼的规模加倍征收什一税的问题：因为什一税的数量是按固定比例缴纳的，即使收入翻倍也不可能以双倍征收。例如，某人收入一千元而支出五百元，他应当交出其收入的十分之一，即一百元。当其收入达到两千元时，其支出仍为五百元，他不可能交出其收入的十分之二，即四百元，因为这是困难的。他至多能交出十分之一点五，即三百元。假如他的收入达到四千元，他可以交出收入的十分之一点七五，即七百元，假如他的收入为八千元，他可以交出十分之二，即一千六百元，假如收入上升到一万六千元，他可以交出四分之一（十分之二点五），即四千元。假如他的收入再升到三万两千元，向他征收的什一税仍确定为一定比例（即每次翻倍），这将是一个庞大数目，他将难以支付，因为准备收获需要大量开支。所以，对一万六千元收入来说，向主人征收的是四分之一（十分之二点五）。简言之，每人份额的分配和确定会由正义院根据时间和地点来安排。
    以上所说仅为一例，而且这并不意味着就要按照以上方式执行。原则上是，随着一个人财富的增加，他的财务义务也相应地增加，这样，财富才不会集中在某一个地区。按照这个方式，公正得以在富人和穷人之间推行，一方面不会是有人拥有十亿财产，另一方面有人却缺少必要的生活必需品。至于库房收入，正义院要尽一切可能的手段增加这个数量，即采取一切正义的手段。支出也是这样。假如某样事情被认为是村庄所必需的，例如提供卫生措施，正义院就必须提供这必要的供应。简言之，如果村中做了这些事情，孤儿、残疾人和穷人的生活所需就有了保障；教育得到培育，卫生措施也会普及。
    这些仅是初步原则；正义院会根据时间和地点实施和丰富这些原则。
    ——译自一封波斯文书简
    巴哈欧拉圣尊对人类面临的一切问题都给予了指引。对人类纠结的每一个问题都有教谕和说明。其中有关于经济问题的教谕：通过这一解决方案的实现，国家的一切成员都有可能在不伤害和破坏事物总规则的情况下享受最大的幸福、福祉和舒适。从而就不会有分歧和纠纷出现。不会有暴动或争论发生。解决办法如下：
    首先是这条原则：人类的最大成就要由群体中的所有成员来分享。每个人都极其幸福与安乐地生活。要详解这个问题，让我们从农民开始讲起。在农民当中，我们可以建立起一种制度和秩序的基础，因为农民阶级及农业阶级的贡献比起其他阶级更为重要。每个村庄必须设立一个总仓库，有几种税：
    第一种是农产品什一税；
    第二种是生畜收入税；
    第三种是矿产税，即所勘探或发现的矿产中的三分之一。
    第四种是那些没有继承人的人离世后所留下的所有财产。
    第五种是在土地里发现任何财富，都应归于这个税库。
    所有这些收入都在这个税库里积聚起来。
    关于第一种税：我们以农民为例，我们看他的收入，要了解比如他每年收入是多少，而他的支出又是多少。现在，假如他的收入与他的支出相等，那么就不用从他那里收税，也就是说，他不用缴任何税，因为他需要使用他的所有收入。另一位农民，比方说，他的支出为一千元，而他的收入是两千元，那么就要从他那里收取什一税了，因为他有给余。但是，假如他的收入是一万元，甚至是两万元，而支出仅是一千元，那么他就要缴出四分之一作为收入税。假如，他的收入是十万元，而支出是五千元，他就要上交三分之一，这样还是有剩余的，毕竟他的收入是十万元，而支出仅是五千元。假如，比方说，他缴了三万五千元，加上开支五千元，他还有六万元剩余。但如果他的开支为一万元，而收入达二十万元，那么他必须将收入的一半上缴，这样的话他仍剩余九万元。如此的比例计算法将可确定收入税的数额。从中得来的全部收入将归入总税库。
    然后，还要考虑出现如此的紧急情况：某农民的支出高达一万元而收入只有五千元，那么，他将从税库那里得到必要的支出补助。将发给他五千元，使他不至于生活窘迫。
    还有，孤儿也将得到照顾。他们的所有费用都有了着落。村里的穷人，他们将由有钱人支付其必要消费。其他有合理原因的无劳动能力者，如盲人、老人、聋人等，他们的生活都将得到照顾。这村里，没有人缺衣少食，所有人都极其安乐和幸福地生活。也没有分裂的罪恶破坏这群体的总秩序。
    这样，总税库的支出现在就说明白了，它的运作也很清楚了。总税库的收入情况已经公布了。将要在该村的村民当中选出几位理事，由他们来管理这些事务。农民的生活都有了保障，如果在支付了所有的费用后，总库中仍有盈余，那么这些剩余部分必须上缴给国库。
    这个制度就是如此运行的。在此制度下，穷人将得到安乐的生活，孤儿将幸福快乐。简而言之，没有人过着贫穷的生活。群体中的所有个体都将生活得安乐与富足。
    对于一个较大的城市，当然将会有一个规模更大的系统。如果我要详细阐述，未免过于冗长。
    这种制度的结果是，群体中的每一个人不需要任何人的恩惠就能过上安乐幸福的生活。尽管如此，等级还将保留下来，因为人类社会中等级存在的必要。整个群体好比一支军队，军队中必须有将军，也必须有士官，必须有元帅，也必须有步兵，但必须让所有的人共享安乐。
    ——《世界大同之基础》


/*chapter*/十  科学与宗教
    普世利益源于神性宗教的恩赐。它们指引真正的信徒通向真诚的意图﹑崇高的目的、纯洁和无瑕的荣耀、非凡的慈爱与怜悯，并使他们践行圣约，关心他人权利，追求自由与生活的方方面面所体现出的正义，博爱仁慈，英勇不屈，坚持不懈地服务众生。总之，宗教创造了人类的一切美德，而它们正是文明之明烛。
    ——《神圣文明的隐秘》
    而且，宗教不是一系列的信念，不是一整套风俗习惯。宗教是主上帝的教导，它构成人类的真正生活，激励人类的高尚思想，完善人类的品格，奠定人类永久荣誉的基础。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    那种将一国之民联结到一起的纽带是不够的。这些纽带不妨一提，譬如爱国的纽带。它显然不是一条足以胜任团结人们的纽带，因为同一国度里的人民互相发动内战的事例何其之多。种族因素或许也是友爱的纽带，但是，历史证明，它也不够牢固，因为同种同血亲的人之间也会爆发大战。还有就是团结人们的政治纽带。然而，国家间今日订立和平条约，次日便宣战，这等事情的发生又是何其的频繁！历史清楚无疑地表明，仅靠这些纽带是不够的。
    团结的真正纽带只能是宗教，因为宗教本身象征着人类世界的一体性。宗教给世人带来道德。宗教净化世人的心灵。宗教鞭策世人养成可嘉的德行。宗教成为人心的友爱之因，因为宗教具有神性的基础，给世人带来生命力的根基。上帝的教义是启迪芸芸众生的源泉。宗教永远是建设性的，而非破坏性的。
    ——《弘扬世界和平》
    宗教由实在之籽开始生长，然后开花、结果；一段时间后进入衰败期，树叶开始枯萎、凋零，不再结果，树木衰老直至死亡。我们没有理由死抱老朽之树不放，以为其活力永不衰竭，其果实香甜无比，其生命永续长存。实在之籽须在人类心田里重新播种，以使新树成长，再结神圣之果，从而更新世界。借此方式，现时各国与各民族便能化宗教分歧为一致，抛弃盲从仿效之做法，真正实现普天之下结成一家。人类将不再有战争与纠纷；人人甘为上帝之仆。上帝善待万物；祂广施博济，并无区分，诚如耶稣所言，上帝“降雨给义人，也给不义的人。”[2]亦即是说，上帝之慈悲不分对象、无远弗届。一切人类皆受其慈爱与恩宠之庇护，祂为所有人指明引导与进步之路。
    ——《弘扬世界和平》
    实在之阳实为同一个圣阳，只是它升起的地点各有不同，正如自然的太阳也只有一个，但它在地平线的不同地方出现。在夏季，物理世界的发光体在远离赤道的北方升起，在春季和秋季，它在赤道破晓，在冬季，它出现在黄道带的最南端。这些破晓或黎明之处彼此相差很远，然而，太阳永远只是同一个太阳，且无论现象界的还是灵性界的发光体都同样如此。将目光聚焦到实在之阳的灵魂必然会看到太阳在任何一点放射的光芒，而那些只崇拜破晓处的作茧自缚者，在太阳从一个不同的位置出现于灵性地平线上时，他们必然会视而不见。
    ——《弘扬世界和平》
    再则，正如太阳的周期形成四季那样，实在之阳的周期也有其不同而连续的阶段。每一个周期都带来其春天。当实在之阳重临并更生人类世界的时候，来自慷慨之天的神圣恩典便会降临。思想和理想领域便获得新的动力及新生的福佑。心智因此得到开发，希望变得明亮，意愿变得富有灵性，人类世界的美德在更新的成长力的推动下出现，上帝的形象和样式在人类身上变得显而易见。这是内心世界的春天。之后，带着成熟及灵性果实的夏季来临；再往后，带着萧瑟寒风的秋天到来，它使灵魂冷颤；圣阳似乎行远了，直到最后，冬天的幔帐笼罩大地，只存留那圣阳隐约模糊的些许光线。如同物质世界的表面会变得暗淡和阴沉，土壤变得死寂，树木枝叶凋零，再也没有美丽或者生机驱散黑暗和荒芜，灵性周期的冬天也会出现神圣成长的死亡和消失，上帝的荣光和仁爱也会不复存在。然而，四季轮回，周而复始，新的春天必定来临。在此期间，先前的春季回来了；世界得以复苏和觉醒，重新获得灵性；宗教得以更新和重组，人心归向上帝，聆听上帝的召唤，人类又被赋予了新生。长久以来，宗教世界走向衰微，物质主义发展壮大。生命的精神力量变得弱小了，道德日趋衰败了，平静和安宁从灵魂之中消失了，邪恶的品质主宰了心灵。争斗和仇恨给人类蒙上了阴影，伤害和暴力肆虐。上帝被忽略了，实在之阳似乎彻底消失了，无缘享得神圣恩典已成事实，寒冬之季便如此降临人类。可是，经由上帝的慷慨，一个新的春天来临，上帝之光开始照耀，灿烂的实在之阳重临并开始显现，思想领域和心灵王国开始为之振奋，一股新的生命精神被吹进世界的机体之中，持续的进步开始变得显而易见。
    ——《弘扬世界和平》
    宗教是神性实在的外在表达。因此，它必须富有生气与活力，必须不断运动和升华。如果它没有了运动和进步，那它也就没有了神性生命，它便是死的。神性的机制乃是持续不断地具有活力并进化的，因此，它们的显现必然是进步和连续的。一切事物都必然发生变革。20世纪乃是生机与更新的世纪。科学、艺术、工业和发明都有了革新。法律和伦理都得到改造和重整。思想领域获得了新生。早先时代的科学与过往的哲学现今已失去效用。现时代迫切需要新的解决方法，世界的各种问题都是没有先例的。陈旧观念和思维方式正迅速地变得不合时宜。古老的律法和旧式的道德体系将不再能满足现时代的需要，因为，我们所处的时代显然是一个新生的世纪，是真理得以揭示的世纪，所以，它是所有世纪之中最伟大的。
    ——《弘扬世界和平》
    从人类幸福的高地上，正在发出成功与繁荣这两个号令，使沉睡者觉醒，给瞎子以视力，使漫不经心者留神，给聋子以听力，使哑吧开口说话，让死者得以复生。
    一个是文明的号令，物质世界进步的号令。这个号令涉及现象界，提倡物质成就的原则，培育人类取得物质上的造诣。它包括人类世界借以得到发展的法律、法规、艺术和科学；法律和法规是崇高的理想的产物，是健全心智的结果，通过以往时代的智者和知识分子的努力，才有了它们。宣传和执行这一号令只能靠政府。
    另一个号令是上帝的振奋人心的号令，上帝的教义是人类世界的永久荣耀、永恒幸福和光明的安全保证，使慈悲的属性在人世和来世得到显现。
    这第二个号令是建立在主的命令和告诫、以及属于道德领域的劝诫和利他主义情感基础之上的，它们就像一束强光，照亮并点燃人类真性之灯。它的穿透力就是圣言。
    然而，直到物质成就、技能和人类的美德通过灵性完美、光辉品格和仁慈特质得以加强之后，才会由此产生结果，获得人类世界的幸福，这是最终目的。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    在巴哈欧拉的教义中，有一条是：宗教是强大的堡垒。如果宗教大厦摇摇欲坠，就会发生动乱与混乱，事物的秩序就会被彻底搅乱，因为人类世界有两个保护其免受恶行危害的护卫者：一是法律，它惩治罪犯，但法律只能防止明显的犯罪，而不能杜绝隐藏的罪恶；而理想的护卫者是上帝的宗教，它既防止明显的犯罪，也能防止隐藏的罪恶，它教育人，培养人的道德，迫使人接受正直的品性，是保证人类世界福祉的无所不包的力量。但是，这里所指的宗教是通过探究来加以确认，而非基于纯粹的盲从，是各种神性宗教的基础，而不是人的模仿。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    ……巴哈欧拉的教义昭示，宗教要与科学和理性并行不悖，若不然，它就是迷信，因为科学和理性是实在，而宗教本身则是神性实在，真正的科学和理性必须与之相符。上帝之所以赋予人类思维之馈礼，是为了使他能够权衡摆在自己面前的每一个事实或真相，并判断它是否合理。凡是合乎理性者，他便可以认定为真，而凡是不被理性和科学认可者，就可以看成是臆想和迷信，是幻像而非实在。盛行于人们当中的盲目模仿或教条解释与理性的假设不相符合，理智和科学探究也不会对此予以默认，因此，现今世界上很多人回避和否认宗教。这就是说，只要将模仿之为放到理性的天平上衡量，就会发现它不符合理性的准则和要求。于是，这些人否定宗教，成为无宗教信仰者，但是，如果神性宗教的实在对他们显现，如果神圣启示教义的基本原则与事实和显然的真理相符合，与科学知识和理性证据相一致，那么，所有的人就会承认它们，对宗教的漠视就会消失。如此一来，全人类都会被引向宗教的根基，因为实在乃是真正的理性和科学，而所有与之不相符合者都只能是迷信。
    ——《弘扬世界和平》
    人类的美德有很多，而科学则是其中最可贵者。人的地位之所以高于动物，就是因为这个至为关键的优点。它是上帝的一大馈赠，它是非物质的，它是神圣的。科学是神性实在之阳的光辉，是探究和发现宇宙真理的力量，是人类寻找通向上帝之路的工具。人所具有的一切力量和品质在根源上都出自人自身和遗传——自然进程的产物，唯独智力例外，它是超自然的。凭借理性和智慧的探究，科学成为一切事物的发现者。它将现在和过去连接起来，揭示过往民族和事件的历史真相，为现今人类提供世世代代以来人类所有知识和成就的精华。凭借智力思维程序和逻辑推理，人类的这一超强智能可以洞悉未来的奥秘，并预见将会发生的事情。
    ——《弘扬世界和平》
    从事科学者如果不知道或忽视这种能力，在探索世界时就是盲目的。勤于探究的头脑是敏锐的，活跃的；冷漠无情的头脑是迟钝的，麻木的。一个爱科学的人是人类的标兵和代表，因为通过归纳推理和探究过程，他能获悉所有与人类有关的知识，以及人类的地位、境况和事件。他研究国家政体，了解社会问题，编制文明网络和结构。事实上，科学就好比一面镜子，可以揭示和反映存在事物的无数形式和影像。它构成了一切个人和国家发展的真正基础。没有这个探究的基础，就不可能有发展。因此，要竭诚努力去获取所有潜藏于这奇妙馈赠之力的知识和造诣。
    ——《弘扬世界和平》
    如果我们用心观察创造界，就会发现一切存在物可以分成以下几类：第一类，矿物，即以不同组合形式呈现的物质实体；第二类，植物，除具备矿物的特性外还拥有增长和生长的能力，这使它比矿物更高级和更特化；第三类，动物，除兼具矿物和植物的特性外还拥有感知能力；第四类，人，可见创造界中最高级和最特化者，除矿物、植物和动物的品性外还拥有较低王国绝对没有的思维禀赋——探究外在现象之奥秘的智能。科学就是这天赋智能的产物，科学能力是人类独有的特征。这种科学能力能探究和理解受造物以及制约它们的法则。它是隐藏于物质宇宙之中种种奥秘的发现者，为人类所专有。因此，人类最高贵和最可嘉的成就乃是科学方面的知识和造诣。
    ——《弘扬世界和平》
    科学好比一面镜子，它将外在现象的隐秘映照出来。它将属于知识范畴的所有以往的成果展示和呈现给我们。它将过去与现在联系起来。通过现今的科学进步，过往世纪的哲学论断、各先知的教义以及先哲们的智慧结晶得以整理和复现。科学是过往时代的发现者。根据它对以往和现今的论述，我们可以对未来做出推断。科学是大自然及其奥秘的掌控者，是人类探索物质创造界法则的一种手段。一切受造物皆受自然的束缚，服从自然的规律。在任何方面或细节上它们都无法摆脱这些规律的制约。无尽的星球世界和天体是自然的驯服羔羊。地球及其无数的生物，所有的矿物、植物和动物，都是自然支配下的奴隶。但是，通过运用科学与智慧的力量，人类却可以摆脱这些束缚，根据自己的意愿和需要，对大自然施加更改、转变和控制。可以说，科学是自然法则的“驯化师”。
    ——《弘扬世界和平》
    人类具有智能，具有先天的和有意识的智能，大自然没有。人类有超强的记忆力，大自然没有。人类是自然奥秘的发现者，大自然对自身的这些奥秘并无知晓。因此，显然，人类具有两重性：作为动物，他受制于自然，但凭借其精神和意识的特质，他又凌驾于物质存在世界。他的更高贵更高级的精神力量拥有大自然所没有的优势；因此，它们能够征服自然状况。这些人类所拥有的完美优势或力量超越或统摄自然，理解自然法则和现象，洞悉未知和隐藏的种种奥秘，使其为人可知和为人可见。迄今人类所取得的艺术和科学成就，都曾经是大自然藏而不露的秘密。通过对自然施加命令和控制，人类将它们从不可见的层面提升而出并昭示于可见层面，而按照大自然本身的必然性，这些秘密应该是永远潜藏不露的。
    ——《弘扬世界和平》
    哲学有两种：自然的和神性的。自然哲学旨在了解自然的真实性和解释物质现象，而神性哲学则涉及观念的真实性和精神现象。自然哲学的领域和范围已经有了极大的扩展，其所取得的成就也值得最高的赞赏，因为它给人类带来了利益。但是，按照当今世界的状况，旨在提升人性、灵性进步、给人类的发展提供神性指引、使人类获得圣灵的气息和有关上帝真实性的知识的神性哲学，却远远落后并被忽视了。现在是我们做出努力使它能够快速赶上物质研究哲学步伐的时候了，以使人的观念优势或品性的激发能够与自然力量的展现齐头并进。人的身体有多大的发展，人的灵性就要有相应的增强；他的感知能力有多大程度的增强，他的内在智力也必须同等程度地激发，以使他不需要完全依靠传统和前人的范例。
    ——《弘扬世界和平》
    虽然获得科学与艺术知识是人类的最大荣耀，但其唯一条件是：人类之河流向大海，要从上帝亘古之源汲取灵感。如果实现了这一点，那么，每位教师都犹如无边无际的海洋，每个学生就是水源充足的知识之泉。到那时，如果对知识的追求将人类引向万有知识的目标：祂的圣美，那目标是多么崇高啊！若非这样，仅仅点滴之物或许就会使人与上帝的洪恩隔离，因为随学问而来的是骄傲自大，导致谬误，使人对上帝毫不在意。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    整个自然都受制于一个绝对组织，一个确定法则，一个完备秩序和终结设计，并且永不违背。确实，如果你观察细致又具有洞察力，从最小的视力所不及的原子到像太阳一样巨大的星球或者宇宙中别的巨型发光体，无论考察其排列、组合，还是其形成、运动，你都会发现万物被最高程度地组织着，并服膺于一个它们永远不会背离的法则之下。
    ——《已答之问》


/*chapter*/十一  教育
    人处于物质的最高级和灵性的最初级,亦即，他是不完美的终点和完美的起点，他处在黑暗的终结和光明的初始，因此有言道：人的情形有如夜之末、昼之初，意思就是他具有所有不同层次的缺憾，并拥有各种程度的完美。他既有动物的一面也有天使的一面，而教育者的目的就是要培养教育人的灵魂，使得他天使性的一面能战胜其动物性的一面。
    ——《已答之问》
    每一位儿童都有可能成为世界之明灯，同时也可能成为世界的阴影。因此，教育问题应被视为首要大事。从婴儿时起，孩子就必须用上帝之爱的乳汁喂养，并在祂知识的熏陶下加以培育，这样，他就会放射光芒，灵性得到成长，满腹经纶和智慧，赋有天使军团的品行。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    但显圣者们同时认为，培养和教育也会产生巨大的影响。例如，一个孩子若被剥夺上学的机会，他肯定会停留在无知状态，他的知识就只限于自己能发现的。然而，假如把他交给一位合格的教师，去学习科学与艺术，他便能掌握成千上万人所作出的发明成果。因而，教育是误入歧途者的指引。它使盲人复明，它给愚者判断力，它让不结果的作物变得多产，它使哑巴开口说话，它将虚假的曙光变成真正的晨曦；通过教育，那小小的种子会长成高耸的棕榈树，那逃亡的奴隶能变成君临天下的国王。
    ——《巴哈伊教育箴言》
    然而教育有三种：物质的、人文的和灵性的。物质教育涉及身体的生长和发育，涉及人体所需的营养，及物质上的舒适和安逸。这种教育乃人与动物所共有。
    人文教育意味着文明和进步——就是指统治政体、经营管理、慈善事业、贸易、艺术、手工、科学、重大的发明与发现，以及详尽完备的机构等，这些都是从本质上使人有别于动物的活动。
    灵性教育就是上帝天国的教育。它以获得神圣美德为根本，是真正的教育；因为在这种情形下，人就成了神恩的聚焦点、那句圣言的体现，“让我们以自己的形象，照我们的样式来造人”  。这就是人类世界的终极目标。
    ——《已答之问》
    一个人的青春期一旦过去，再想教育他并提升其品性便殊属不易。经验表明，届时，任何企图改变他的某些秉性的努力都将徒劳无功。或许，他今日会有所改善，但不过数日，便故态复萌，依然如旧。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    或许有人会说，既然人的潜力和价值不同，因而，当然是潜能的差异导致了品性的差异。 
    但情况并非如此，因为潜力有两种：先天的本能和后天的潜能。第一种是上帝的创造，纯粹是好的——在上帝的创造物中没有恶；只是后天的潜能成了恶之出现的根源。比如，上帝以这样的一种方式创造了所有的人，并赋予他们这样一种使之得益于糖蜜而受害于毒品的素质与本能。这种本性和素质是与生俱来的，上帝已将它公平地给予了全人类。但有人却从每天摄取少量的开始，使自己一点一点地习惯于毒品，并愈演愈烈，直到只要一天没有一克鸦片就活不下去的地步。先天的本能就是这样被完全引入歧途的。看看天生的本能和素质可以被异化得多么厉害，直到因不同的习惯和教养而彻底变质。人们是不因其先天的能力和本性去谴责邪恶者的，只为其后天的本质个性而这样做。
    ——《已答之问》
    在创造界中没有恶，一切都是善。一些人身上与生俱来的某些品质和天性看起来该受谴责，实际上并非如此。比如，从人的生命之初，在一个吮奶的婴儿身上你就可以看到贪欲、愤怒和脾气的征兆。于是，有人说善与恶在人骨子里就是与生俱来的，而这就跟自然界及创造物的纯善相悖了。对于这一点，答案是：贪欲，即对某事物想求取更多的欲望，如果用之恰当就是一种值得赞美的品质。故而如果一个人急欲获取科学和知识，或者想要变得更有同情心，更慷慨，更公正，那是最值得赞美的了。如果他将其怒火与愤慨发之于有如猛兽般的嗜血暴徒，那也很值得赞美；但假若他不把这些品质用于正道，那就该受到谴责了。
    ——《已答之问》
    要竭尽所能以获取时代的先进知识，不遗余力地推进神圣文明。要建立起组织良好的学校，让那些全面优秀、品德高尚、信仰牢固且纯净圣洁的教师，那些通晓科学和艺术的学者与教育家，来推广各门知识的基础教育。
——译自一封波斯文书简
    在孩子们的学校中要教授的课程很多……首要的是言谈举止和优良品格的训练：端正他们的品行，激发他们追求成功和获得完美品格的热望，并笃信上帝的宗教且恪守祂的律法；对所有公正的政府要完全服从，对当今统治者显示忠诚和信任，衷心祝福人类并善待所有人。
    继而，像对完美品格的训练一样，诸如艺术、科学和外语方面的指导训练也是有益的。同样，要不断地为统治者和被统治者的幸福祈祷；远离那些只注重物质方面因果关系的物质主义作品、爱情故事和那些会激起肉欲的书籍。
    总之，让所有课程皆集中于获取人类的完美品质。
    ——《巴哈伊教育箴言》
    至于儿童：他们的正规教育须从五岁开始。即：白天，他们应在专门的场所由教师照看，并学习良好品行。
    在这里，应该通过游戏教授儿童一些字母、词汇和基本知识，正如某些国家普遍做的那样，将糖果做成字母与词汇形状送给儿童。譬如，他们做一个字母“a”形的糖果并念这是“a”；或做一个字母“b”形的糖果，念“b”，其他字母以此类推。这样，他们会很快学会字母……
    儿童临睡前，让母亲为他们诵读或吟唱天佑美尊的赞美诗，这样，他们从幼年起就能受到神圣指引之经文的教育。
    ——《巴哈伊教育箴言》
    如果一个人目不识丁，但却具有神圣美德，生活在圣灵的气息中，那么这个人将对社会的福祉有所贡献，而不会读写也于他无碍。然而，如果有一个人虽然精通学术与各门知识，却没有恪守宗教生活，没有表现出上帝的品性，没有得到纯正目的之指引，而醉心于肉欲生活——那么他将成为害人之物，他所有的学识和知识上的成就只会给他带来耻辱和烦恼。
    然而，如果一个人拥有闪光的灵性品质和美德，拥有灵性的人生目标和接近上帝的意愿，同时他也学习其他各门知识——则为锦上添花：他的外表熠熠生辉，他的个人品格闪闪发光，他的心智健全，他的思想高尚，他的悟性敏捷，他的地位高贵。
    达此崇高境界者有福了。
    ——《巴哈伊教育箴言》
    要特别注意对女孩的教育，因为随着女性在世界上的进步，这个神奇时代的伟大之处才会显现出来。这就是为什么你们看到每一片土地上的女性都在前进，而这皆归功于至尊显圣者的影响和上帝教义的力量。
    ——《巴哈伊教育箴言》
    培养儿童和照顾孤儿极其重要，但是最重要的还是对女孩的教育，因为，有朝一日她们将为人母，而母亲是孩子的第一位老师。母亲怎样培养，孩子就怎样发展，早期教育将影响孩子的一生，而且以后很难改变。一个自身无知且未受教育的母亲怎能教育好她的孩子？因而显见，对女孩的教育比对男孩的教育，意义更为深远。这一点极为重要，我们必须竭尽全力将其付诸实践。
    在《古兰经》中，上帝说有知者和无知者是不平等的。无论男女，不学无术绝对要遭到谴责；事实上，女性不学无术，其危害更大。因此，我希望教友们奋发努力去教育孩子们，儿女都一样。诚然，此乃真理，偏离此真理，除了沉沦，没有别的结果。
    ——《巴哈伊教育箴言》
    女校之设立比男校之设立优先，因为在这个光辉的年代，女子必须充分掌握科学和艺术方面的各种知识，以及这个最显赫时代中的所有惊人发现，这样她们就可以从孩子年幼开始用完美的方式施教。
    如果母亲具有她应拥有的学识和修养，她的孩子就会像天使一般，在所有优秀的品质、正直的行为与美中得到培养。因此，那个地方已经建立起来的女子学校必须成为朋友们深切关注和付诸努力的对象。
    ——《巴哈伊教育箴言》


/*chapter*/十二  社区
    
    只要战争意念一冒头，就要用更为强大的和平思想遏制它。要用更为强烈的友爱思想去消除仇恨的念头。战争的欲念能彻底摧毁和睦、康乐、安宁和满足。爱的思想能够创造出兄弟般的情谊、和平、友爱和幸福。
    ——《巴黎谈话》
    不完美之眼只看缺点。遮过之眼则看人的创造者。祂创造了他们，培训并供给他们，赋予他们能力、活力、视觉和听觉。因此，他们便是祂的伟大之征兆。你们要关爱并善待每个人，照顾贫困者，保护弱小者，医治病患者，教育无知者。
    ——《弘扬世界和平》
    有些受造物可以独立生活。例如，一棵树不依赖其他树的帮助与合作就能生存。有些动物是离群索居的，它们独来独往，不与同类相干。可是，人类却做不到这一点。他的生存离不开合作与交往。通过交往和聚合，我们得到快乐和发展，无论个人和集体。
    ——《弘扬世界和平》
    凡有缺陷之灵魂，莫不以自我为中心，只顾一己之私利。但是，当他考虑的范围扩大一点，他就开始关心家人的幸福安康。如果他的思想更宽广一点，他就会关心同胞的幸福；如果他的思想更为开阔，他就会时时想到国家和民族的荣耀。而当他的思想和视域扩展到最大程度从而达到完美境界时，他关心的将是人类的兴盛。此时，他就会衷心祝福全人类，致力于所有国家的共同繁荣昌盛。这是完美的象征。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    务必以至高的坦诚、正直、忠信、仁爱、亲善和友好与世界各国人民、种族和宗教交往，如此，整个人类世界便会洋溢巴哈之恩带来的神圣喜悦，无知、敌意、憎恶和怨恨便会从人间消失，世界各国人民、各个种族间疏离隔膜之黑暗便会被团结之光驱散。即便其他民族和国家失信于你们，你们也要忠诚以待；即便他们对你们不公，你们也要公正以待；即便他们疏远你们，你们也要将他们吸引到身边；即便他们敌视你们，你们也要友善相待；即便他们毒害你们的生命，你们也要愉悦他们的灵魂；即便他们伤害你们，你们也要抚慰他们的伤痛。此乃真诚之士的品性！此乃忠信之君的品性！
    ——《阿博都-巴哈的遗嘱》
    如果花园里所有花卉和草木、叶子和花朵、果实、树枝和树干都是完全一样的形状和颜色，那将多么难看啊！色彩、姿态和形状的多样性使花园丰富多彩，增加了它的美观，提高了它的效果。同样地，如果各种各样的思想、气质和性格受到中心力量的制约和影响，人类的至善至美的荣耀就会彰显出来。只有圣言的超凡力量能使人类儿女的不同思想、感情、想法和信仰趋于一致，它是统辖并超越万物实在的力量。诚然，它是万物中的渗透力、灵魂的原动力和人类世界的黏合剂与调节器。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    每一个人都发现他人灵魂中映照出的上帝的美，知道了这一共同点，人们就在友爱中团结起来了。这种爱使所有的人成为大同之洋的波浪；这种爱使所有的人成为同一个天国上的繁星，同一棵果树的果实。这种爱将带来真正和睦的实现，将成为真正团结的基石。
    ——《巴黎谈话》
    ……你们必须做到团结一致。你们之间必须极度仁慈和友爱相待，乐意为他人的快乐付出生命。你们必须时刻准备为他人奉献自己的所有。你们当中的富人必须对穷人表示同情，境况好的必须照料境况差的。……你们的至高愿望必须是，给他人带来欢愉。你们每个人都要成为人类同胞的仆人，关心他人的安乐与福祉。行上帝之道的人士必须全然忘我。你们要设法使他人快乐，不要考虑自己的欢喜。你们要为自己的兄弟姐妹争取荣耀和恩典而非为你们自己。
    ——《弘扬世界和平》
    合作的最初表现是家庭关系，但它的效能是不可靠和不确定的，因为有离散的可能，并非人类个体成员的永久聚合形式。还有一种合作与团结存在于同一乡土或同一种族关系之中，这也同样不是很牢靠，因为，尽管其成员可以泛泛地达成一致，但他们各自的观点和看法却可能千差万别，因此，种族社团不能保证满足神圣关系所需的条件。在人类世界里，还建立了其他一些物质方面的联结手段，但是，它们都无法将世人的心灵和精神牢固地凝聚起来，因而也是不牢靠的。由此显而易见，上帝意欲并命定宗教为促进人类合作努力与成就的动因和法宝。为达到这一目的，祂派遣了上帝诸先知，即圣言的神圣启示者，以表明基本真理和上帝宗教乃是人类团结的纽带，因为这些神圣先知所启示的各神圣宗教都是完全基于同一个基础的。因此，所有人都会承认，神圣宗教注定是人类真正合作的法宝，它们都旨在促使人类聚合为同一个大家庭，因为它们都建之于博爱的普世基础上，而爱又是神的首道光辉。
    ——《弘扬世界和平》
    至于互惠与合作，人类整体中的每一成员的生活均应极其安逸幸福。因为，人类的每一成员都是整体的一分子。任何一个成员若在受苦或遭受疾病的折磨，所有其他成员也就必然相应受苦。比方说，眼睛是人类的器官之一，如果眼睛受害，将会累及整个神经系统。因此，如果整体中的一个成员受到了痛苦的折磨，实际上，从同情关系的角度来看，所有的人将分担此痛苦，因为这（受难的）是一群中的一个，是全体的一部分。有可能一个或一部分在受难，而另一个成员安然无恙吗？不可能！因此，上帝希望全人类同享完美的幸福与安逸。
    ——《世界大同之基础》
    在巴哈欧拉的教义中，有一条是关于在人类之中自愿与他人分享自己的财产。这种自愿分享比均摊更伟大，自愿分享在于人类不应该只顾自己而不顾他人，恰恰相反，应该为他人牺牲自己的生命和财产。但这不应引入强制手段而成为法律，强迫人们遵从。不，相反，人们为他人牺牲自己的生命和财产是自愿的，应该出于自己的选择，乐意为穷人花钱……
    ——《阿博都-巴哈文选》
    ……在各使命周期里，灵宴会皆受恩宠和喜爱，招待热爱上帝者被视为可嘉之举。在今日，在这无与伦比的使命周期、这至为慷慨的时代里，此举尤受高度表彰，因为它确然被视为崇拜并赞颂上帝的聚会。在如此聚会里，神圣经文、颂诗和赞辞得以诵读，人心得以振奋和升华。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    事无巨细，皆须磋商，从而识善知益。磋商让人洞察事理，究询未知。那些奉行磋商之人，面庞会绽放真理之光。这种磋商使人的实在之草地活水流淌，让人沐浴亘古荣耀光辉，其生命之树缀以奇妙果实。然而，参与磋商的人彼此间应表现出万分的友爱、和睦与诚挚。磋商原则是神圣大厦最重要的根基之一。即便是日常事务，社会个体成员也应寻求磋商。
    ——译自一封波斯文书简
    磋商的目的在于表明，数人之观点确实比一人之观点更为可取，如同多人之力必然胜过一人之力。因此，磋商受到全能者的悦纳并要求其信徒遵行，以使他们能就日常与私人事务乃至世界大事进行商议。
    譬如，某人欲从事一项计划，倘若先与伙伴们进行磋商，可行之计必然经由探究而对他变得显而易见，真理也就昭然若示。在更高层面也是如此，一村之民若就其事务进行共同磋商，必然会发现适当的决策。同样，各行各业的人们，譬如制造业，都应力行磋商；从事商业贸易的人士也须就生意进行类似的协商。总之，在一切事务和问题上，磋商都是必要的和可取的。
    ——《指引之光》
    ……磋商的目的必须在于探寻真理。参加磋商的人在表达自己的观点时，不宜声称自己的观点是正确无误的，而应该将之作为对达成共识的一份助益而呈献出来，因为当两种看法交汇在一起，真理之光就会变得显而易见。火石与钢铁相碰撞，便会产生火花。磋商者须以最大程度的平和、冷静和沉着掂量自己的观点。在自己发表看法之前，先应该认真考量别人已经提出的观点。如果发现先前表达的观点更正确、更可取，他当立即接受，不得固执己见。凭借这一至灵法宝，他就有可能求得一致和真理。敌对和分裂是可悲的……因此，真正的磋商乃是在友爱精神与氛围中举行的灵性会议。参与磋商的人必须以伙伴之精神彼此相爱，如此才有可能求得善果。磋商的基础在于仁爱和友谊。
    ——《弘扬世界和平》
    倘若一小群人满怀友爱聚集在一起，动机绝对端正纯洁，摒除俗世欲念，感受天国之情怀和强大的神圣凝聚力，融洽交谊，精诚团结，那么，如此聚会必能对整个世间施加影响。这种社群的性质，其成员所讲的话语，他们的行为，必能展现上天馈赠，必能预示永生福佑。天国之众神兵必将保护他们，阿卜哈乐园之诸天使必将前赴后继源源不断地前来增援他们。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    磋商至为重要，它是促进世人安宁与幸福的至强工具之一。譬如，倘若某个信徒对自己的事情拿不定主意，或者他想从事某个项目或交易，教友们宜为此聚集，一起为他出谋划策。而这位信徒也应借鉴磋商成果，做出相应行动。在更大的事务上亦须遵循此法，遇到某个问题产生，或某个困难出现，睿智之士便应聚首磋商，拟出解决妙方。为此，他们皆须仰赖唯一真神，顺从祂的意旨，无论它以何种方式启示，盖因神圣确认必定无疑会匡扶他们。是故，遇事磋商乃是人类之主的一条明令。
    ——译自一封波斯文书简 


/*chapter*/十三  人类迈向成熟期和人类一体
    一切受造物都有其成熟的程度或阶段。一棵树的生命成熟期是它开始结果之时。一株植物的成熟在其开花之际。动物达到充分生长和完善的程度便是成熟了。在人类王国里，一个人的成熟乃是其智慧光芒达到最高强度和发展程度。
    一个人的生命由始至终会通过若干时期或阶段，而每个时期或阶段都有其独特的情形作为其标志。例如，在儿童时期，他的状况和需要乃是那个智力及能力程度所特有的。人在进入青春期后，先前的条件和需求会被新的条件和需求取代，以切合这一时期的成长。他的观察能力将会扩展和加深，他的理解能力将会得到培养和激发，他的能量和成就不再受制于儿童期的种种局限和境况。最后，他走过青春期，进入到成熟的阶段或程度，这时，他的生命活动范围就需要另一种转变和相应的发展。他开始具备新的力量和觉察力，与其进步相适应的教育和训练占据了他的脑海，特殊的恩典和馈赠根据其不断增长的能力而相应降赐，之前的青春期及其状况不再能满足其成熟的眼光和视界。
    ——《弘扬世界和平》
    同样，人类世界的整体生命演进也有其各个时期和阶段，在一段时间是经历儿童阶段，另一段时间是青春期，而现在已达到预示已久的成熟期，其迹象已随处可见和彰显。因此，先前阶段的需要和条件已经有了变化，取而代之的是当今人类世界所特有的时代需要。适用于人类早期阶段之需要者，不可能再满足本时代及全新和成熟阶段之需求。人类已摆脱先前之局限，完成早期之教化。时至今日，人类应吸纳新的美质、力量、道德和能力。新的恩典、馈赠及完善正等待着且已降临人类。人类世界的青春期所享有的礼物和恩泽虽然及时且足够，但如今它们已无法满足人类成熟的需要。孩童和婴儿的玩具不可能再满足成人心智的需要或引发其兴趣。
    ——《弘扬世界和平》
    无论从何种角度看，人类世界正在经历一场变革。先前的政治和文明的法律正处于修订的过程中；科学思想和理论正在发展和进步，以适应新的形势和趋势；发明和发现正在洞悉迄今尚未知晓的领域，揭示物质宇宙之中新的奇观和隐藏奥秘；工业的范围和产品有了极大的扩展；人类世界每一处地方都处在演进活动的阵痛之中，它预示着旧的时局即将成为过去，新的变革时代即将到来。枯老之树不会再结果实，陈旧的观念和方法到如今已过时和作废。老的伦理准则、道德规范和以往的生活方式不可能再满足当今的发展与进步时代的需要。
    ——《弘扬世界和平》
    这既是人类成熟的时期，也是宗教改革的时期。对祖传信条的刻板模仿正在成为过去。它们曾经是宗教信仰围绕的核心，但如今已不再能结出善果；相反，在本时代，它们已成为导致人类堕落和阻挠人类进步的因由。偏执而刻板地固守祖先信条已经成为人世间相互憎恨的中心和基本肇因，成为人类进步的障碍，成为战争和冲突的缘由，成为世界和平、安宁与福祉的破坏因素……
    在这个恩惠的时代，切合人类状况之进步需要的神圣教义已然启示。宗教根本实在的这一变革和更新，必将成为现代主义真正得以展现的精神，成为明确无误的世界之光，成为上帝之言的耀眼光辉，成为医治人类疾患的神圣良方，成为赋予人类永生的恩典。
    ——《弘扬世界和平》
    因为每个时代都有一种精神，这个光明时代的精神就是巴哈欧拉的教义。这些教义为人类大同奠定了基础，并传扬了四海之内皆兄弟的信念。它们是建立在科学与宗教的一致和探求真理的基础之上的。它们维护这一原则：宗教必须是人与人之间和睦、团结与和谐的原因。它们确立男女平等并提出为每个人谋幸福的经济原则。它们推行全民教育，使每个人尽可能获得一份知识。它们主张取消和废除宗教的、种族的、政治的、爱国的和经济的偏见，等等。那些散布于所有书信与书简中的教义是光明的起因和人类世界的生命。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    ……在今天，随着交通工具的不断增加，地球上五个大陆事实上已联为一体。现在，一个人很容易旅行到任何国家，同那里的人民联系和交流思想，并通过出版物去了解各国人民的状况、宗教信仰及其思想。同样，人类大家庭的所有成员，无论是各个民族还是各国政府，无论是城市还是乡村，都已变得越来越互相依存。再也不可能做到自给自足，因为政治纽带把所有的民族、所有的国家连结在一起，贸易、工业、农业和教育的联系在日益加强。因此，现在有可能实现全人类的团结。这确实是这个令人惊奇的时代、这个荣耀的世纪的奇迹之一。过去的时代已黯然失色，因为本20世纪，这个光明的世纪，已具有独特和史无前例的荣耀、力量和光明。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    看吧，它的光辉正在从世界黑沉沉的地平线上破晓而出。第一道烛光是政治领域的统一，现在可以察觉出它早期的微光。第二道烛光是在世界事务中思想上的统一，人们不久就会亲眼见到这一点的实现。第三道烛光是自由方面的统一，这一点肯定会成为现实。第四道烛光是宗教的统一，这是宗教本身的基石，通过上帝的力量，它的所有光辉都将显示出来。第五道烛光是各国的统一，这在本20世纪无疑将得以实现，使得世界各国的人都把自己看作是一个共同祖国的公民。第六道烛光是种族的统一，使得居住在地球上的所有的人都亲如一个民族。第七道烛光是语言的统一，即，选择一种世界通用语言，所有人都用它来学习和交谈。所有这一切必然会实现，因为上帝天国的力量将帮助实现这些目标。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    ……在一个又一个世纪与时代里，已发出了文明的号召，人类世界一天天前进和进步，许多国家飞速发展，物质方面的改善已增多。这时，这存在界就普遍能接受神圣教义，聆听神圣的号召。吃奶的婴儿经过身体发育的许多阶段，在每个阶段都在成长发育，直到身体达到成熟期。达到这个阶段之后，身体就获得显示精神上与智力上完美性的能力。在其中可以觉察到理解力、智力与知识之光，展现出精神动力。与此相类似，在偶然世界，人类经历了循序渐进的物质变化，通过一个缓慢的过程，已登上了文明的阶梯。这些奇迹、人类的美德和天赋以最佳形式在自己身上体现出来，这时人类便获得了体现灵性完美性和神圣理想之光华的能力，能聆听上帝的召唤。然后，天国的号令终于发出，灵性美德与完美性得以显露，实在之阳的曙光初露，至大和平、人类大同和人之共性的教义得到传扬。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    以史为鉴：有什么能给万国带来团结、给民众带来道德、给人类带来福祉？如果我们对此加以深思，就会发现，神圣宗教的创立给成就人类大同提供了至高的法宝。是宗教所包含之神性实在的基础做到了这一点，而不是对传统宗教形式的模仿。各类模仿相互抵触，它们一直是冲突、敌视、嫉妒和战争的因由所在。诸神圣宗教是一个个聚集核心，在其中，不同的观点能够达成交融、一致和团结。它们促成了国家领土、种族和政策的融合……在历史上，民族和国家的所有其他方面的努力唯见提及，不见成效。
    ——《弘扬世界和平》
    ……人的躯体，所有的组成部分都以那种最强的力量相关联着。人体的各器官、各部分及各肢体为了彼此的协调互助，融合联系得多么紧密，相互间的影响又是多么的大！
    ——《已答之问》
    凡为人者，都是上帝的仆人。芸芸众生都浸润在祂的慈悲之海里。万事万物的创造者是同一个上帝，万事万物的供给者、馈赠者和庇护者也是同一个上帝。祂对所有人仁慈，我们为何还要冷酷无情？所有人都生活在祂慈爱的庇荫下，我们为何还要互相仇视？有那么一些人愚昧无知，他们必须受到教化。有的人像孩子，他们必须得到训练和教育，直至成熟。还有些人处于病态，患有智力障碍和精神疾病，他们必须得到诊断和治疗。但不管怎样，所有人都是上帝的仆人。
    ——《弘扬世界和平》
    我要再一次强调，除非女人和男人都认同并实现平等，否则，无论何地的社会与政治进步都是不可能的。因为人类世界由两方或两个成员组成：一个是女人，一个是男人。要想实现人类世界的大同，要想求得人类的幸福，就必须使得这两个成员具备相同的力量。
    ——《弘扬世界和平》
    祂说，世人必须认明人类一体的道理，因为所有的人从本源上都属于同一个大家庭，都是同一个上帝的仆人。因此，人类必须永远友好和相爱，努力按照上帝的要求去做，远离邪恶的煽动，因为神圣恩典带来团结和一致，而邪恶之为则导致仇恨和战争。
    ——《弘扬世界和平》
    你们必须同心同德，同感同受。愿你们成为同一海洋的波浪、同一天空的繁星、同一棵树的果实、同一座花园的玫瑰，这样，通过你们，人类大同的圣殿便可在人类世界建起，因为你们都是被召唤去推动世间万国归于一体的仁人志士。
    首先，你们必须做到团结一致。你们之间必须极度仁慈和友爱相待，乐意为他人的快乐付出生命。你们必须时刻准备为他人奉献自己的所有。你们当中的富人必须对穷人表示同情，境况好的必须照料境况差的。……你们的至高愿望必须是，给他人带来欢愉。你们每个人都要成为人类同胞的仆人，关心他人的安乐与福祉。行上帝之道的人士必须全然忘我。你们要设法使他人快乐，不要考虑自己的欢喜。你们要为自己的兄弟姐妹争取荣耀和恩典而非为你们自己。
    ——《弘扬世界和平》
    想一想花园中的花朵吧，尽管其种类、颜色和形状各有不同，但是由于它们受到同一泉水的浇灌而清新，受到同一和风的吹拂而复活，受到同一阳光的照耀而成长。这一多样性便增添了它们的美和魅力，使之更加艳丽……倘若花园里所有的花草、树叶、果实、枝干和树木都是同一种形状和颜色，那将是多么的不悦目！不同的颜色和形状丰富并装饰了花园，且增加了它的艳丽。同样，若不同的思想、气质和性格在同一媒介力量的影响下结合在一起，人类的完美和荣耀便会被揭示和显露出来。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    男人和女人之间的平等有助于消除战争，因为女人永远不会认可战争。凡为母亲者，在历经二十年含辛茹苦的母爱付出将婴儿养育成人之后，绝不会同意将他们推向战场充当炮灰，不管召集他们参战的理由为何。毋庸置疑的是，如果女性得到平等的权利，战争便会从世间完全终止。
    ——《弘扬世界和平》


/*chapter*/十四  建设更美好的文明
    现在，我们必须下定决心挺身而出，掌握一切能够促进全人类和平、安康和幸福、知识、文化和工业，以及尊严、价值和地位的工具。这样，借助于纯洁目的和无私努力的重生之水，人类的潜能之土地将会因其自身所蕴藏的卓越能力而繁花密布，结出可嘉之品性……
    ——《神圣文明的隐秘》
    物质文明就像玻璃灯罩，神圣文明就是灯本身，没有灯光的玻璃罩是黑暗的。物质文明就像躯体。无论它多么优美、优雅和漂亮，它还是无生命的。神圣文明就像灵魂，肉体有了灵魂才有生命，不然的话，它就成了一具死尸。因此，显然，人类世界需要圣灵的气息。没有灵魂，人类世界就没有生机。没有这光明，人类世界就一片黑暗。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    肤浅的文化缺乏道德修养的支撑，它就像“无数梦境的混杂” 。外在光泽，缺乏内在完美，犹如“沙漠中的雾气，被饥渴的人误认为水源” 。徒有其表的文明是绝对不能赢得上帝的愉悦，确保人类的和平与幸福。
    ——《神圣文明的隐秘》
    人类需要两只翅膀。一只翅膀是自然力量和物质文明，另一只翅膀是精神力量和神圣文明。仅靠一只翅膀是飞不起来的。两只翅膀缺一不可。因此，不论物质文明怎样发达，它都无法达至完美，还必须靠精神文明的提高。
    ——《弘扬世界和平》
    无论物质世界取得多么长足的进步，它都无法确保人类的幸福。只有物质文明和精神文明并行不悖和协调一致，才能够达成真正的幸福。到那时，物质文明不会为破坏人类统一的邪恶势力提供手段和工具，因为在物质文明里善与恶同时同步发展，携手前进。例如，想一想人类在近十年里所取得的物质成就。学校、医院、慈善组织、科学研究机构和哲学会社纷纷建立，然而，与这些发展迹象密切相关的是，用于杀人的手段、武器的发明和生产也相应地增长了……
    所有这一切都是物质文明造成的。因此，尽管物质文明的发展能够推动人类生活的改善，但同时它也能被用于不良目的……如果神圣文明的道德戒律和基础跟人类的物质进步相一致，那么无疑，人类的幸福必将达成，和平的福音必将响彻全球。到那时，人类将取得非凡的进步，人类智慧的疆域将会无可估量地扩展，奇妙的发明将会出现，上帝的精神将会自行显露；天下芸芸众生都将共享欢乐和芳香，天国的子民将被赋予永恒生命。
    ——《弘扬世界和平》
    至于目前的物质文明与将来的神圣文明——从正义院衍生出的裨益之一——其差别就在于：物质文明借助于惩罚性与报复性法律的力量来制止人们的犯罪行为；尽管如此，正如你们可以看到的那样，虽然报复与惩罚人的法律不断增多，却没有奖励人的法律。在欧美的所有城市中，都修建了大量的建筑用作关押罪犯的监狱。
    然而，神圣文明劝谕德行，教化民风，除极少数例外，不会有人图谋犯罪。这与依靠暴力和报复防止犯罪的做法大相径庭。神圣文明教化、启迪民众并提升其灵性程度，使他们不再畏惧惩罚与报复，使他们自觉避免一切犯罪行为。的确，有教养者会将犯罪视为奇耻大辱，而这本身就是最严厉的惩罚。他们将变得热爱人类的完美，献身于给世界带来光明的任何事业，促进那些在上帝圣门前得到认可的品质。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    现有对事物实在的认识具有物质上的优势，因而文明藉此取得了外在的进步；而灵性的进步和吸引却源自对上帝的认知，藉此，对真理的感悟、人类的晋升、神圣的文明、道德的规正和昌明便能实现。
    ——《已答之问》
    要使你们的心超越现在，满怀信心地看到未来！今天，种子播到土里，籽果落在地上，而我们要看到那一天定会到来：种子长成挺拔的大树，枝头挂满了沉甸甸的果实。欢呼吧，高兴吧，那一天的黎明已初露曙光！你们要认识到它的威力，因为它的确是神奇的。上帝已给你们戴上了光荣的桂冠，将一颗闪耀的明星置于你们的心中；的确，它将照亮整个世界！
    ——《巴黎谈话》
    你们要作出巨大的努力：或许你们能使这人间充满光明，这泥屋、这尘世或许能成为阿卜哈天堂。而今黑暗已笼罩整个世界，兽性四处横行。这人类的世界现已成为野兽的竞争场所，无知者、冒失鬼争夺机会的战场。人们已成为觅食的饿狼和瞎眼的动物，他们不是致命的毒药就是无用的杂草——人人如此，只有极少数人确实倡导利他主义目标，打算为自己的同胞谋福利。但是，在这个问题上，即为人类效劳，你们应该献出自己的生命，而且，当你们献身时，要感到高兴。
    ——《阿博都-巴哈文选》
    进步有两种：物质进步和精神进步。前者通过观察周围的事物而获得，它构成了文明的基础。精神进步通过圣灵的气息而获得，它是人的知性的觉醒，以便去感知神性实在。物质进步带来人类世界的幸福。精神进步带来灵魂的快乐和永续长存。上帝的诸先知创立了神圣文明的法则，它们已经成为一切知识的根本和源泉。他们建立了天下一家和友爱的原则，而后者又有不同类型，如家庭、种族、国家和伦理的友爱等。这些不同类型的友爱，这些手足情谊的纽带，在结合上都只是短暂而易逝的。它们不能确保和谐，还往往成为不和的肇因。它们无法防止战争和冲突；相反，它们是自私自利的、有限的，极易在人世间诱发敌意和仇恨。而经由圣灵气息点燃并确立的灵性兄弟关系却能团结各国各族，消除战争和冲突的根因。它将人类转变为一个大家庭，奠定人类一体的基础。它倡导国际共识，确保世界和平。因此，我们必须探究这种神圣兄弟关系的基本原理。我们必须放弃所有的模仿行为，弘扬神圣教义的真理。在圣灵的帮助下，遵循这些原则并付诸行动，就能实现物质和精神的双重幸福。除非所有的国度和民族通过圣灵的联结在这种真正的友爱关系之中团结起来，除非国家和国际偏见通过这种灵性兄弟关系得以消除，否则人类便不可能取得真正的进步、繁荣和持久幸福。这是一个普天之下皆成一家的崭新世纪：科学有了发展，工业有了进步，政治有了革新，自由得到伸张，正义得到唤醒。这是一个充满运动、神圣激励和成就的世纪，是人类团结和无私服务的世纪，是普世和平与神圣王国成为现实的世纪。	
    ——《世界大同之基础》
    由此可见，我们需要一种力量对已知和公认能够改善人类状况的策略加以贯彻执行，此力量便是人类大同。此外，很明显，这不能通过物质性的方法和手段实现。这一大同的实现不能凭借种族力量，因为种族的意趣和利益千差万别。它无法靠爱国力量，因为国与国之间各不相同。它也无法通过政治力量达成，因为政府和国家的政策也都各式各样。换言之，任何依靠这些物质性的手段去实现大同的努力都会顾此失彼，无法兼顾和平衡个别利益。或许有人会认为，这伟大医方可以通过模仿和诠释固执教条而找到。这同样也是没有根基和结果的。因此，显而易见，别无他法，唯有一种理想的方式，一种灵性的力量，神圣恩赐与圣灵气息，能够医治这个世界的战争、纠纷与不和的病患。除此之外，别无可能，别无可想。只有依靠灵性方式和神圣力量才有可能，才会切实可行。
    ——《弘扬世界和平》
[1] 《古兰经》23：14
[2]　《马太福音》5:45。