/*title*/生活的艺术

新纪元国际出版社


再版说明
    《生活的艺术》是本社出品的巴哈伊圣言系列汇编之一。它自巴哈伊圣作中广泛采撷训诫、隽语、格言和警句，主题涵盖个人修养、婚姻家庭、人群社稷、世界和平等。该书文字凝炼，风格隽永，字字珠玑，发人深省，读来如良师益友在侧，有醍醐灌顶之效，时时提醒我们摒弃低俗，净化心灵，提升灵性，并致力服务社会。
    此书自1992年首版印行，得到广大读者的喜爱，十余年来多次再版或重印。本次再版按2008年以来出版的系列研习教材统一了圣言，对部分文字进行了修润，增加了引文出处。而在版式、装帧和材料方面也有所提升。
    特此说明！
    编  者
    2009年6月

隐言经摘录



灵性之子啊！
我首要的忠告是：
永葆一颗纯洁、仁慈和意气风发的心！
亘古、永恒与生生不灭的王国就属于你！
（上卷一）

灵性之子啊！
在我看来，
万象之中唯正义最可爱。
你若渴求我，就别将它忘怀。
你不忽视它，就会得我信赖。
有正义之匡扶，
你就能
以己之眼分辨是非，
而不人云亦云；
凭己之识明达事理，
而不囿于成见。
为人谋事，
此言是鉴！
无疑，
正义是我赐予你的礼物，
是我对你慈爱的表现。
所以，
你要铭刻心间！
                     	（上卷二）

存在之子啊！
爱我，
我就会爱你。
不爱我，
我的爱就无从给你。
仆人啊，
明白这道理！   	（上卷五）

灵性之子啊！
不要祈求我不想给你的；
要满足于我为你命定的。
你若因此知足，
必将终身受福。        	（上卷十八）

灵性之子啊！
别向穷人炫耀自己，
我在引导着他行进。
不然，
我会看着你自陷邪恶之境，
并使你困窘终生。         	（上卷二十五）

存在之子啊！
你怎么可以
对己讳疾忌医，
对人吹毛求疵？
如此行为，
受我严斥。                 	（上卷二十六）

人之子啊！
己有过，勿非人。
违此命，受谴责。
我作证！                 	（上卷二十七）

灵性之子啊！
凡自行不义，
却强人公正，
概与我无干，
即便假我之名。
此乃真理，
你当自明！              	（上卷二十八）

存在之子啊！
不欲人咎己，切勿咎于人；
己所未行，勿加妄语；
此言是训，恪守不渝。 	（上卷二十九）

人之子啊！
倘若我的仆人有求于你，
莫拒绝，
他的脸面就是我的脸面。
若不然，
在我面前，
你必汗颜！                 	（上卷三十）

存在之子啊！
你被传去作毕生总结前，
须每日反躬自省。
因为死亡会不期而至，
届时，
你将被召去交代一生言行。	（上卷三十一）

存在之子啊！
在我的圣道上舍生取义！
为我的喜悦而满足，
为我的命定而感激。
这样，
在庄严苍穹下和荣耀天幕后，
你就能与我一同歇息。     	（上卷四十五）

人之子啊！
凡事皆有表征。
爱的表征就是：
在我诫命之下，坚定不移，
在我考验之下，刚强不屈。 	（上卷四十八）

人之子啊！
真爱者渴求磨难，
就好像反叛者渴求宽恕，
罪人渴求仁慈。           	（上卷四十九）

人之子啊！
在我的圣道上，
若不经历苦难的磨炼，
你怎能与满足于我喜悦的人同行？
在你与我相会的渴望中，
若不通过严酷的考验，
你怎能在热爱我的圣美中获得光明？
（上卷五十）

人之子啊！
我施加给你的灾难，
就是我对你的眷顾。
看似火焰与复仇，
实乃光明与爱护。
勇往直前，
义无反顾！
让自己成为
一道永恒之光，
一个不朽之灵。
这是我的命令，
你要遵照不误！           	（上卷五十一）

人之子啊！
富贵临门，不必欢喜；
屈辱加身，切莫哀戚。
盖二者皆过眼云烟，
转瞬即逝！               	（上卷五十二）

存在之子啊！
陷入贫困，不要忧愁，
财富之主迟早要关照你。
蒙受屈辱，也别惧怕，
荣耀终究会属于你。       	（上卷五十三）

存在之子啊！
切莫沉溺于这俗世凡尘。
因为我会用火试真金，
用真金考验我的仆人。     	（上卷五十五）

人之子啊！
你那么盼求黄金，
我却要你舍弃；
你以为拥有它才富有，
我却认定你超脱它便是富有。
我用生命作证！
这是我的真知，
那是你的妄求。
道不同，何以相谋？！   	（上卷五十六）

人之子啊！
将我的财富赠送我的穷人，
你就能在天堂上，
享有永恒荣耀之宝库，
享有不灭光彩之珍藏。
我用生命作证！
你若能以我的眼光确认，
更为荣耀的，
是奉上你的灵魂！         	（上卷五十七）

人之子啊！
你们应当知道：
我用同样的泥土塑造了你们，
以免有人贬低别人，抬高自己。
这一点要时刻牢记！
我用同样的物质创造了众生，
你们就当如同一个身躯，
用同一双脚迈步，
用同一张嘴进食，
在同一片土地上居住。
这样，
出自你们的内在本质，
透过你们的言行举止，
发扬超然的精神，
高举团结的旗帜。
光明之众啊，
铭记我的劝谕！
你们就能从神奇荣耀之树上，
摘得神圣之果实！         	（上卷六十八）

灵性之子啊！
你们是我的宝库，
珍藏着我的知识宝石和奥秘珍珠。
你们要好好保护——
我的仆人中有异己者，
我的子民中有邪恶者。	（上卷六十九）

以其本质立于其王国者之子啊！
须知，
我将神圣芬芳都吹送给你，
我将所有圣言都启示给你，
经由你成全了我的恩典，
也将我的期待注定于你。
因此，
为了我的欢喜，
你当满足，
你要感激！                 	（上卷七十）

尘土之子啊！
我真切告诉你：
喜好无聊争辩，
总想胜人一筹，
最是浅薄无知！
兄弟们，
用行动而非言辞，
做你的装饰！                 	（下卷五）

尘土之子啊！
真的，你要醒悟：
哪怕心里还残留一丝的嫉妒，
就永远闻不到我圣域的芳香，
也绝对进不了我永恒的国度！   
（下卷六）

被友待的陌生人啊！
我用权能之手，
点燃你心灵之烛，
莫让自私和贪欲的逆风吹熄。
想着我，就能将你一切病痛治愈。
这一点你要时刻牢记！
让我的爱成为你的财富，
像对自己眼睛和生命那样珍惜！
（下卷三十二）

我的朋友们啊！
熄灭这谬误之灯，
点燃那神圣的长明火炬，
让它指引你们的心灵。
因为不久，
在那爱戴者的面前，
人类的鉴定者只认可
最圣洁的行为和最纯正的品性。  
（下卷三十五）

尘土之子啊！
智者，
有了聆听者才会开口。
好像那斟酒人，
见着寻酒者才会奉上酒杯；
好像那恋人，
看到所爱者的美才会由衷呼唤。
所以，
要把智慧与知识的种子，
播种在心灵的净土，
将它们隐藏起来，
直到那神圣智慧的风信子，
从心田而非泥淖里
破土而出！               	（下卷三十六）

我的仆人啊！
心无怨尤，
胸无嫉妒，
进入神圣之府！           	（下卷四十二）

欲望之徒啊！
抛弃虚荣之扮装，
脱去傲慢之衣裳！         	（下卷四十七）

兄弟啊！
你们要彼此宽容，
别眷恋尘世之物。
勿以荣华而骄矜，
莫为屈辱而羞耻。
以我圣美之名！
我用尘土创造了万物，
我也会使其重归尘土。     	（下卷四十八）

尘土之儿女啊！
把穷人在午夜的叹息告诉富人，
以免疏失将他们引入毁灭之途，
使他们失去神圣财富之树。
给予和慷慨是我的真性，
以我的美德装饰自己的人，
当蒙赐福！               	（下卷四十九）

嗜欲之化身啊！
抛却贪婪，
安命知足！
贪婪者总被剥夺所有，
知足者总受爱戴与祝福。     	（下卷五十）

女仆之子啊！
莫因贫穷而烦恼，
不以富贵而骄矜。
否泰浮沉自轮回，
贫富荣辱相交替。
虽一贫如洗，
却拥有上帝，
该是一份多么奇妙的厚礼！
切勿轻视其价值，
因为它终将使你在神佑中富裕，
你们也会由此了解圣言之意：
“你们确是穷人。”
“一切皆属上帝。”
你就会像那真正的黎明，
在爱者之心的地平线上，
光辉灿烂，跃然升起，
稳坐富贵之首席！         	（下卷五十一）

满不在乎的人们啊！
别以为心中的秘密是隐藏的，
你更要明白，
它们用清晰的字句铭刻着，
昭示在圣尊面前。         	（下卷五十九）

移居者啊！
我赐给你们舌头，
好让你们颂扬我，
别用于诋毁而玷污它。
假如自我的火焰吞噬了你们，
就该检讨自身，
莫怪别人。
因为，
知己胜过知人！           	（下卷六十六）

我的仆人啊！
你像精工锻造的宝剑，
被幽闭于黑暗的剑鞘，
其价值不为工匠知晓。
冲出自我和欲望之鞘吧，
让你的价值向世人显耀！   	（下卷七十二）

我女仆之子啊！
引导向来靠语言，
如今却要靠实践。
纯正与圣洁的行为，
是大家应有的表现。
人人有口皆能言，
唯独我们的亲爱者，
才有纯正与圣洁的实践。
用全副身心努力吧，
以行动使自己卓尔不群！
在这神圣光辉之书简，
我对你们如此劝勉。       	（下卷七十六）

我的仆人们啊！
你们乃我花园之树，
当结美妙之果，
利人又利己！
人人皆应从业学艺，
其中隐藏致富秘密。
有识之士啊！
富贵从来不自临，
硕果皆由勤种植。
上帝恩典于你们足矣。
无果之树，
永远只配扔炉里！           	（下卷八十）

我的仆人啊！
游手好闲最卑贱，
行尸走肉厕人间。
上帝不屑置一顾，
生不如死尤可怜！         	（下卷八十一）

仆人啊！
自食其力最高尚，
赡老育幼不轻怠。
入世皆为爱上帝，
万千世界祂主宰。         	（下卷八十二）
    


    
品 德
    
    


    若无言语之媒介，有智识者便无法表明其知识。这亦表明了圣言的意义，如同古往今来一切经书所证实者。因为，经由圣言之力量及鼓舞作用，世人始获得如此尊贵之地位。再者，文字和言谈须同时具有感人与说服之效能。而二者兼备者，惟有全然为着上帝并顾及场合与对象之需要的话语。
    圣贤曰：人言之要义在于，力求具有说服力，同时须讲究适度。所谓说服力，有赖于言辞之斟酌考究，而后者又要求心灵超然和纯洁。
    凡词语皆具灵气，是故，言者或释者须在适当时间及场合审慎述说，盖因言语予人之效果无疑是显然且可感觉的。圣贤曰：言语既可如火，亦可如光，二者在世界所施加之作用显而易见。故而，明达事理者之言说须如母乳般温和，以使人类之子得到教化和启迪，从而能达到人生之最高目的——大彻大悟及高贵之地位。圣贤亦曰：言语既可如春天，促使知识玫瑰园的幼苗成长、茂盛和绽放，亦可如致命毒药。因此，睿智者须以至为仁慈与宽宏之心态言说，使每个听者能从自己的美好言辞中受益，进而达到凡为人者皆应有之地位。1  
    ——巴哈欧拉
    
    我们热切地希望，你们都能成为一切善行的泉源，正直的楷模。当心，否则你们将重视自己甚于他人。将你们的视线集中于祂——上帝在人间的圣殿。祂实际上为了替世人赎罪而奉献了自己的生命。诚然，祂是满怀万恩者、慈祥者、至高者。若你们当中出现任何分歧，须看见我站在你们面前，为了我的圣名，为了表明对我昭然而辉煌之圣道的爱，你们不要计较彼此的过失。我热切盼望你们任何时候都在我的喜悦乐园里友好交往，和谐相处，希望能从你们的实际行动中嗅出友好与团结、亲善与联谊之芳香。此乃全知者、忠贞者对你们的告诫。我永远与你们同在；倘若我嗅出你们相互友好的芳香，我的心必为之喜悦，因唯此能使我满足。所有真悟之士为此作证。2 
    ——巴哈欧拉
    
    一个人若转向上帝，他就会发现到处充满了阳光。所有的人都是他的兄弟。当你们同陌生的外国人相处时，别拘泥于陈规陋习，以免让人觉得你冷漠无情。
    ……我希望你们不要只顾自己。对于陌生人，无论他们是来自土耳其、日本、波斯、俄国、中国或是地球上任何一个国家，你们都要友好相待。去帮助他们，关心他们的膳食居停，使他们有宾至如归之感。去询问他们，怎样能为他们效劳；要设法使他们的生活变得更快乐。
    因此，即便有时候你最初的怀疑是正确的，还是要以诚相待。这种友善的态度会帮助他们改过自新。
    我们为什么要把外国人当陌生人对待呢？
    要使你们遇到的人不用特别提示就知道，你们是巴哈伊信徒。要把善待和广容天下人的巴哈欧拉教谕化为行动，你们不要满足于只用语言表达友谊，要让你的心为所有你遇到的人燃烧出炽热的爱火。3 
    ——阿博都-巴哈
    
    切莫为了不幸的遭遇而悲伤。倘若你们仔细阅读生命之书，必定发现其中的训言能驱除你们的悲伤，化解你们的苦楚。4 
    ——巴哈欧拉
    
    人能够行善，也可以作恶。如果一个人行善的意愿占上风，作恶的倾向被征服，那么这个人确实可以被称为圣人了。相反，假如他违背了上帝，任由邪恶的欲望摆布自己，那么，他就与禽兽没什么两样了。
    圣人是那些将自己从俗世中解脱出来并战胜罪恶的人。他们生活在这个世界，但并不属于它，他们的思想持久停留在灵性世界里。他们过着圣洁的生活，他们的行为表现出仁爱、正义和虔诚。他们受到上天的启发；他们像耀眼的明灯，照亮了俗世的黑暗之处。他们是上帝的圣徒。5 
    ——阿博都-巴哈
    
    诚然，我们已钦选礼貌为亲近祂的明确标志。因为礼貌乃老少皆宜，故披上礼貌之袍的人是完美的，漠视此宏恩者将灾祸临头。6 
    ——巴哈欧拉
    上帝之民啊！我谕示你们礼节。若论地位，它乃是所有美德之尊。凡以礼节之光照耀自己、以正直之袍美化自己者必得福佑！凡以谦逊有礼装饰自己者必享尊贵。7 	——巴哈欧拉
    
    上帝之军啊！通过天佑美尊（但愿我能为祂所钟爱的人们作出牺牲）给予的保护和帮助，你们必须这样为人处世：置身于其他人中要像太阳一样引人注目，光辉卓越。如果你们中的任何一个人进城，应该以其对所有世人的真挚、忠信与仁爱、诚实与忠贞、坦诚与仁慈而成为具有吸引力的中心人物。这样，该城的市民就会大声叫道：“这人无疑是巴哈伊信徒，因为他的风度、行为、举止、品行、性格和性情都反映出巴哈伊信徒的特征。”直到你们达到这种程度，人们才可以说你们已信守了圣约。8 
    ——阿博都-巴哈
    巴哈伊必须力求卓越，而这卓越绝非凭借财富，我不是要你们比别人更富有。我所要求的并非寻常意义上的卓越，也不是科学、商业或工业上的卓越。我对你们的要求是精神上的卓越，即你们必须在道德上做到高风亮节，令人尊崇。你们必须凭借对上帝的爱而全然超凡脱俗。你们必须因为爱人类、团结与和睦、爱与正义而卓越。简而言之，你们必须在人类世界的所有美德上，如诚实和真挚，正义和忠贞，坚定和刚毅，善行和服务社会，爱世人，团结一致，消除偏见和促进国际和平等，做到出类拔萃。最后，我殷切希望你们因承蒙神圣启迪和上天恩赐而超凡绝伦。这就是你们卓越的要义所在。9 
    ——阿博都-巴哈
    
    诚然，祂必对坚忍者多加犒赏。10 
    ——巴哈欧拉
    行上帝之道，须忍受屈辱和艰难，须仰赖那无时不在聆听并看顾你的上帝。11 
    ——巴哈欧拉
    
    口舌乃闷烧之火，多言乃致命之毒。有形之火焚毁肉体，口舌之焰吞噬心魂。前者的效力仅维持一时，而后者的影响延续百年。12 
    ——巴哈欧拉
    
    他们宁愿自己头颅落地，也不会非议他人。13
    ——巴哈欧拉
    
    当牢记巴哈欧拉对闲言碎语和非议他人的训戒。喋喋不休地议论他人当无益处。慎言谨口则至善至妥。即便出自善意，若时间及对象不宜，好话也会伤人。14 
    ——阿博都-巴哈
    当心啊，人们！勿做光劝人行善、自己却不为之人。诸如此类之言辞、言辞之外的万物本质，及万物本质之外亲近上帝的众天使，均对此等人的虚伪予以谴责。15 
    ——巴哈欧拉
    
    诽议会扑灭心灵的光辉，扼杀灵魂的生命。16 
    ——巴哈欧拉
    
    言语用于扬善，勿以恶辞玷污。既往者，上帝不咎。从今以后，人人只应说合宜恰当的话，要避免造谣中伤，辱骂他人，说伤人感情的话。17  
    ——巴哈欧拉
    
    光是嘴上说说普天仁爱多么美好，大同理想多么崇高，又能有什么益处呢？只要这些想法未被付诸行动，它们就毫无价值。
    世上的种种不公平之所以继续存在，就是因为人们只顾高谈阔论他们的理想，而没有努力把理想化为行动。要是行动代替了语言，那么世界上的苦难很快就会变为幸福和安乐。
    做了好事而不声张的人，在行尽善尽美之道；做了一点儿好事就炫耀的人，其价值实在微不足道。
    如果我爱你们，我用不着老是表达我的爱，因为即便不置一词，你们也会知道。相反，要是我不爱你们，你们也同样会知道，因为哪怕我说千言道万句，你们也不会相信我。18 
    ——阿博都-巴哈
    
    人好比一棵树，倘若结出累累果实，便值得赞美和称道。无果之树只配做柴薪。人灵之树的果实当属精美无比，众望所归，至为珍贵。这些果实包括正直品格，善行与雅言。19 
    ——巴哈欧拉
    
    博学多识却不以造诣自居，必得天佑；为人正直却不揶揄他人罪过，反而掩饰其恶行，必享福运，盖因自身之缺点在别人眼里亦不彰显。20 
    ——巴哈欧拉
    
    上帝眷爱那纯洁的人，在《巴扬经》及上帝的眼里，没有任何事物能比真正纯洁的无瑕更值得眷爱了。
    在《巴扬经》的教义里，上帝不欲看到任何人被剥夺欢乐与光彩。在任何情况下，祂都乐于见到所有人的内外均被纯洁装饰，以至自己无从生厌，遑论他人。21 
    ——巴孛
    
    善言与诚实具有崇高之等级和地位，犹如真知地平线上闪耀之太阳。22 
    ——巴哈欧拉
    
    勿图谋他人财物。你们须做值得世人信赖之人。勿独享上帝赐予你们的礼物，须分享给穷人。确然，祂必加倍赐予你们所有之物。23 
    ——巴哈欧拉
    
    


    
     
处 世
    


    你们在经受磨难时，既不要悲哀，也不要高兴；而要寻求中正之道，所谓中正之道就是你们在苦恼时，在思索将来可能降临到你们身上的任何事情时，记起我。全知者、明察者的祂如此忠告你们。24 
    ——巴哈欧拉
    
    对那些言行适合自己的职业身份、不逾越上帝划定之界限，其裁断依从上帝经书所启示者的神学家和富学者，你们须给予尊重。须知，他们是指引居天堂和尘间者的明灯。那些不尊重并忽视神学家及博学者的人，实际上失去了上帝对他们的宠爱。25	——巴哈欧拉
    
    你们要沉浸在我话语的海洋里，如此你们便能解开其奥秘，发现隐藏其深处的所有智慧珍珠。26 
    ——巴哈欧拉
    你们必须互相忍让、关心及仁爱。凡与你们交谈者，无论是否明白或正设法明白某个真理，你们皆须向他表示极度的友好与善意。在帮助他发现并认明真理时，你们不可表现出丝毫的妄自尊大，比他优越，或比他有更高天分。27 
    ——巴哈欧拉
    
    上帝的力量能够彻底改变我们的品性，使我们脱胎换骨。通过祈祷与恳求、服从巴哈欧拉启示的神圣律法并更多地为信仰服务，我们就能改变自己。28 
    ——守基·阿芬第
    
    巴哈欧拉的基础是爱……你们之间须有浓郁的爱，爱他人甚于自己。人们会被你强烈地吸引着，以致他们会惊叹“他们多快乐啊！”并在你脸上看到天国的光彩，继而他们会转向你以寻求你的快乐之源。你须经由行为举止传递信息，而不只限于言语，因为言语必须配合行为。你必须爱你的朋友甚于你自己，是的，宁愿牺牲你自己……我渴望你们能为彼此牺牲一切，甚至性命……希望任何人都能问你：“为什么这些人如此快乐？”我要你们快乐、欢畅、微笑和喜悦，并使别人能因你而快乐。29 	          ——阿博都-巴哈
    
    离群索居或禁欲苦修不为上帝所悦纳，明察之士当奉行令人愉悦欢欣之事。30 
    ——巴哈欧拉
    
    隐退到我爱的堡垒去吧。若你能明了此意，此种隐居更适合于你。避居家中与世隔绝者好比死去一样。人活在世上就应好好地做些有益人类的事。凡活着却不做有益人类之事的人只配做薪柴。31 
    ——巴哈欧拉
    今日，凡献身于服务全人类者，皆乃堂堂正正之人。32 
    ——巴哈欧拉
    
    你们切勿只顾自己的私事；要将心思专注于复兴人类命运和净化人类心灵。33 
    ——巴哈欧拉
    
    上帝规定其仆人之首要义务是承认祂；祂乃其启示之开端，其律法之渊源，在其圣道王国及受造界均代表上帝。凡履行此义务者当属功德圆满；凡未履行者必然背离正道，即便有种种善行义举。任何人欲达此至高无尚之地位、此超然荣耀之顶峰，皆须恪守祂——众望所归者——之各条训令。此孪生之责任不可分割，缺一不可。神圣灵感之源的祂作如是颁令。34 
    ——巴哈欧拉
    
    想想人心的偏狭吧！于他们有害者他们索要，于他们有益者他们抛弃。他们实乃误入歧途者。我发现有的人渴求自由，并为此而自豪。此类人乃属无知之极。
    自由最终必然导致骚乱，其煽动之火无人能扑灭。祂——终审者、全知者——对你们如是警告。你们须知，自由的体现及其象征乃属动物性。而作为人类，应该服从那些能使其免于无知并免受作恶者伤害的约束。自由会使人逾越适可而止之界限，有损于人的地位之尊严。它使人堕落到极其败坏与邪恶之地步。
    人类好比一群羊，需要一个牧羊人的保护。此诚为真理，确凿无疑的真理。我赞成某些情况下的自由，其余者皆不予认可。诚然，我乃全知者。
    听着：真正的自由包含了服从我的诫律，你们却对此一无所知。倘若人们遵守我自启示之天所降示者，他们必定会获得完全的自由。能领会祂自祂意志之天降示的旨在所有创造物之上帝意图者，乃幸福之人。听着：于你们有益之自由，唯有完全臣服于上帝——永恒真理者，别无其他。凡品尝过其甜美滋味者，皆不会以它交换天与地之所有统权。35 
    ——巴哈欧拉
    
    使他们以全然圣洁和超然的心态去服务……使他们……在真挚、赤诚和追求良品美德方面做到出类拔萃；因为，唯卑下者以富有为荣，唯愚蠢者以财产自傲。要成就真正的荣耀和尊贵，人类就必须力行正义和公平，杜绝压迫行为，为自己的政府效劳，为同胞的福祉努力。36 
    ——阿博都-巴哈
    
    你们每一个人都必须从事某种职业，比如一门手艺或某种行业，等等。我们将从事这样的职业提升到崇拜唯一真神的高度……切勿闲散怠惰，虚掷光阴。你们当力行利己利人之为……在上帝的眼中，最受鄙视的人是那些游手好闲靠乞讨为生的人。37 
    ——巴哈欧拉
    
    听着：倘若你们追求今生和今生的虚浮事物，当你们还在母亲胎里时，便开始追寻了，因为你们在那时便不断地接近它们了，惟愿你们明白。另一方面，由你们诞生之时至成年，你们一直在退离世界而趋近尘土。你们活在世上的日子屈指可数，你们的机会几近丧失，那么，为何你们如此贪婪地积聚世俗的财物呢？疏忽的人们啊！难道你们不愿摆脱麻木吗？ 38
    ——巴哈欧拉
    
    人必需寻求获得上帝的接纳，而非受各阶层人们的喜好。如果一个人为上帝所赞美和拣选，即使受到万物的指责，这对他也没有任何损害；如果个人不为上帝之门槛所接纳，尽管受到所有人的赞誉与敬仰，对他也不会有益处。39 
    ——阿博都-巴哈
    
    所有的人应该用汗水和劳力获得生计；同时帮助他人减轻负担，努力使自己成为他人的协助者，使其能过更好的生活，此举乃献身上帝的典范……但莫让心中的活力受它们所拘束，虽然心思忙碌，但心灵仍应受上帝天国的吸引。如此，人人才可以从各种渠道和来源获得各种天赋美德。40 
    ——阿博都-巴哈
    
    人生如戏，万物皆空。不要迷恋它，不要中断你和造物者之间的联系，也不要成为他道路上不幸迷失和犯错的人。诚然，我说，人世好像沙漠上的蒸气，而干渴者却如梦幻般将它当作甘泉，竭力地探求它，而当他身历其境时，才发觉不过是一场梦幻。这或可比喻为爱慕者所追寻而找到他至爱但无生趣的影子，经过长期的探索，最后，却极端地后悔，在饥饿中，既无法以所得之物充饥又不能使其满足。41 
    ——巴哈欧拉
    
    富足时须慷慨；患难时须感恩。对他人要诚实可靠，和蔼友善。做贫穷者的财库；富裕者的劝诫；对急需者有求必应；谨守誓言；公正评判；言辞慎重。对人要不偏不倚；以最大谦和示人。要成为夜行者的明灯，悲伤者的安慰。做干渴者的甘泉，苦难者的天堂，受压迫者的护卫。一言一行都要彰显诚笃和正直。要做陌生者的家园，受伤者的药膏，逃难者的堡垒。成为盲人的眼睛，迷途者的路标。要成为真理之容的妆饰，忠诚之额的冠冕，公正之殿的柱石，人类生命的气息，正义之主的旗帜，品德之天的明星，人类心田的露珠，知识海洋的方舟，恩泽之天的太阳，智慧之冠冕的宝石，世代苍穹的明灯，谦逊之树的果实。42 
    ——巴哈欧拉
    
    巴哈伊的婚姻是双方相互之间的承诺，他们在思想与心灵上互相依恋。然而，每一方都必须极为细心地彻底了解对方的性情，这样，他们之间具有约束力的婚约就能成为永远持续的纽带。他们的目的必须是：成为相亲相爱的伴侣和志同道合的朋友，并且永远合为一体。43 
    ——阿博都-巴哈
    
    那些忠诚勤奋并努力为圣道服务者，都非常快乐的。这样的人已真正地达到了人生的目标。已知道了他被创造的目的。可是，那些随意堕落的人们，却好像片片凋枯的树叶一般，随风掉落在泥土上。不久狂风将他吹向命运的终点。他无知地来，盲目地徘徊了些时，又一无所知地退回他的来处。44 
    ——巴哈欧拉
     
    
    
    
    
    


    
 健 康
    


    每一种折磨人类肉体的疾病都是阻挡灵魂发挥其内在力量的障碍。45
    ——巴哈欧拉
    
    假如良好的健康是用以服务天国圣道，这是非常可喜并值得赞扬。如果以健康的身体去谋求大众的福利，即使是谋求物质上的利益，也是可喜的。但是，假如人们因健康和繁荣而沉浸在淫欲中，追求兽性和魔鬼般生活的逸乐——则疾病远比健康来得好；不，死亡比过着这种生活来得更好。如果你渴望获得健康，还是以你的健康再来服务上帝的王国吧。46 
    ——阿博都-巴哈
    
    上帝独力安排万物，是万能的主宰。那么，祂又为何要检验祂的仆人呢？
    对人的检验分两种类型：
    （一）自作自受。例如，因暴食暴饮而消化不良；因食毒物而中毒得病甚至死亡；因赌博而破财；或因酗酒而烂醉。所有这些不幸都是人自己造成的。因而，某些痛苦和灾难无疑是我们不当行为的后果。
    （二）另一种苦难是降临在笃信上帝者身上的。想一想耶稣及其门徒所遭受的巨大痛苦吧！
    谁受的痛苦最多，谁就能获得最大的完善和成功。47 
    ——阿博都-巴哈
    
    莫忽略必要的药物治疗，而当康复之后，则需停止。免于药治的食疗更令人喜欢，你若感到只需一种草药，那就不必求助于复合药物……体健莫服药，必要再用之。48 
    ——巴哈欧拉
    
    你们这些上帝所钟爱的人们啊！经验已证明：戒烟、戒酒和戒鸦片对健康与精力、对知识的扩展和头脑的敏锐以及对体力的助益是多么大啊！如今世上有一个民族1，他们严格戒烟、戒酒和戒鸦片。这个民族在体力、勇气、健康、俊美方面显然优于其它民族。他们中一个男子就能顶得住其他民族的十个人。整个民族也是如此：即是说，如果一对一较量的话，这个民族的每一个人在各方面都要胜过其他民族的人。
    既然如此，你们就要加倍努力。纯洁与圣洁，阿博都-巴哈最为珍视的这一品质，必将使巴哈之民与众不同；在各个方面，上帝之子民必须具备出类拔萃的优点；外表与内在的两个方面都要优于其余的人；就纯洁、洁净、高雅和保健而言，他们应是懂得这些素质的先驱者中的领先者。由于摆脱了束缚，由于拥有知识和自我控制力，他们将成为纯洁者、自由者和智慧者中之佼佼者。49
    ——阿博都-巴哈
    
    巴哈欧拉在《亚格达斯经》中劝谕我们说，当我们身体患病时，必须看医生并遵从他的诊断。要使病人尽快康复，就必须同时运用物质和精神这两种力量，单一疗法不足以产生良效。50 
    ——守基·阿芬第
     
    
    
    
    
    
人类与信仰
    


    凡事若逾越适度之界限，便不再产生良效。51 
    ——巴哈欧拉
    
    只要固守正义，谁都不会逾越适度的界限。人类的文明每每被自负为文艺界和科学界的学者夸大其辞，假如任由它超越适度的界限，则将招致巨大的灾害……诸凡万物均不可离开此适度之道。52
    ——巴哈欧拉
    
    你们当中凡挺身传扬主的圣道者，应先行自我教育，如此，他的言辞才能打动听者的心。若无自我教育，他的言辞便不可能影响探寻真理者的心灵。53 
    ——巴哈欧拉
    
    无论物质世界多么发达，它都无法带给人类幸福，只有把物质文明和精神文明联系交融在一起，人类幸福才有希望。
    ……物质文明的目的是服务于生活，同时它也带来了罪恶。神圣文明的绝妙之处在于它培养了道德……倘若将道德诫命、神圣文明的基石与人类的物质进步结合起来，世界和平及人类幸福、令人雀跃的佳音一定会从四面八方传来，人类将获得卓越的新发展。54 
    ——阿博都-巴哈
    
    在创造了世界及其万物后，通过其自由和至高意志的直接操作，祂独选人类并赋予其认识和敬爱祂的独一无二的特性与能力——一种必须视为整个创造界的驱动力和首要目的的能力……祂用自己某个圣名的光辉照射各创造物的内禀本质，使其受惠于祂的某个属性的荣耀。可是，祂却将自己所有圣名与属性之光聚集到人的本质上，使其成为反映祂自身的明镜。万物之中，唯独人类被特选出来，承蒙这至大恩宠，这恒久惠赐。
    然而，神圣恩宠之阳和神圣指引之源所赋予人类本质的这些能力却潜藏于人，正如火焰潜藏于蜡烛、光线隐蔽于灯。这些能力的光芒会被世俗欲望遮蔽，就像太阳的光辉会被镜面的灰尘和污垢遮蔽。烛与灯都无法自行点亮，镜子也一样，它永远不能自除污垢。显然，引火不到，灯绝不会被点亮，污垢不除，镜子绝不可能反映出太阳的形象并反射其光辉和荣耀。55 
    ——巴哈欧拉
    
    人们啊，若我亲在之荣光退隐，我宣说之海洋静止，切勿心慌意乱。我在你们中间时有一法宝，我不在时另有法宝，可无人理解，除那无双者、全能者的上帝。诚然，我在我的荣耀之境注视着你，凡为我的圣道之胜利奋起者，我必以上天之众使军及我宠爱之众天使相助。56 
    ——巴哈欧拉
    
    圣洁灵魂须用心考量及思索传教之方法。他们应背熟圣文里有关各意旨的段落和句子，以便在传导时有针对性地相机引用，因为这些圣言乃是至灵仙丹、至高至强之法宝，其效能必令听者心悦诚服，确信无疑。以我的生命为誓！这显示（天启）赋有伟大的力量，它将成为世界各国及人民的磁石。倘若人们停下来谨慎地默想片刻，他必将承认，再也没有别的地方能成为他的避难所。57 
    ——巴哈欧拉
    
    凭藉这些圣德瑰宝之显示，上帝所有属性与名称，诸如知识与力量、统权与统治、慈悲与智慧、荣耀与恩典普施，便一一昭显。
    上帝的这些属性，从古至今均非只特惠予某些先知，而不赋予其他先知。非也，上帝的所有先知，祂备加恩眷、祂所钦选的神圣使者，俱为祂名号之载体及祂属性之化身，无一例外。祂们的差异仅在于祂们显示的强度及祂们光辉的相对效能。58 
    ——巴哈欧拉
    
    上帝的显示者用来引证其使命之真实性的最重要证据，莫过于祂本身的言行和遭遇。59 
    ——巴哈欧拉
    
    “倘若上帝愿意的话，祂当初必定能将人类创造成完全一样。”祂的目的是让那些精神纯洁与心境超然的人，靠他们天赋的能力，攀升到至伟之洋的岸上，从而追寻最为荣耀者的圣美，可以出类拔萃，和那些刚愎自用执迷不悟的人区别开来。这是至为荣耀和光辉之笔所命定的。60 
    ——巴哈欧拉
    
    世界各族人民啊！你们当确知，我的诫命乃是我眷顾仆人之天佑明灯，是我对受造物施恩之钥匙。你们的主——启示之主——的意愿之天作如此降示。凡品尝万恩者所吐露圣言之甘甜者，哪怕只为维护一条祂的诫命——照耀于祂仁恩与慈爱之源上——之真理性，他亦会不惜抛弃所拥有之一切世间财富。61 
    ——巴哈欧拉
    
    人人诚心相爱是感谢上帝最好的方法。62 
    ——阿博都-巴哈
    
    ……仅用言语表示感恩是无用的，真诚的感恩应发自内心。当他的心感受到上帝的恩惠时，他自然快乐，他的精神自然振奋，这种精神上的感谢才是真正的感恩。
    要表示对上帝恩赐的谢意，人必须表现出值得赞颂的行为。而回报上帝赐福的人必须表现良好的品行、自我牺牲、关爱上帝的仆役，甚至不惜为他们牺牲生命，爱护所有万物。他须舍弃世俗，并为巴哈的天国所吸引而神采奕奕、言语动人，精神专注，日夜的鞭策自己以求得上帝的喜悦。无论从事任何工作，都须合乎上帝的喜悦，他应仔细观察上帝的意旨并谨慎行事。无疑的，这些可赞的行为乃是对上帝的恩惠表示谢意。63
    ——阿博都-巴哈
    
    你必须夜以继日地努力探索，这样才能理解天国的意义、察觉上帝的表征、获得真确的知识，并且认识到世界有位造物主、赐予活力者、供养者与设计者。你对此的认识不应凭感情用事，而应根据确实的证据和迹象获得。这就是说，应如同物质感官的双目看到太阳那般清楚地以心灵的眼睛去想象、去感知。如此，你才能察觉上帝的存在并认知神的圣使。64 
    ——阿博都-巴哈
    
    在上帝的眼中，每个人都是平等的。在他正义和平等的王国里，并无任何的区别或优劣。65 
    ——阿博都-巴哈
    
    上帝不曾区分人类，这些区分源于人们自己。因此，他们若是违反上帝的计划和目的，他们将沦于错误和虚无。66 
    ——阿博都-巴哈
    
    人类外表和肤色的差异，是依据造物者的智慧，有其神圣的目的。67 
    ——阿博都-巴哈
    
    人类大家庭内部的各种差异应该是爱与和谐的因素。就好比音乐，各种不同的音符组合在一起，形成完美的和音。68 
    ——阿博都-巴哈
    
    如果你们爱自己的家人或同胞，这爱就必须包含上帝无限之爱的成分！信赖并为了上帝去爱吧！无论在什么地方，凡你们遇到有上帝品德的人，都应当爱他，不论他是否属于你的家庭。69 
    ——阿博都-巴哈
    
    当智慧的圣阳在上帝的圣道之水平线升起时，它发出这荣耀的呼唤：那些拥有财宝，把握权力的人，必须对宗教表现极深的关注。实际上，宗教是一盏光芒夺目的灯，是保障世人福利的坚固堡垒，因为敬畏上帝的心理使人们谨守善行而远避罪行。一旦宗教之灯暗淡，混乱与迷惑便继之而来；公平、正义、安宁与和平之光就不再照耀。每一个有真正了解力的人，都能见证这一点。70 
    ——巴哈欧拉
    
    世人啊！抛弃所有邪恶而紧握善美的事物吧。发奋成为照耀人间的楷模，成为人们美德的警惕者。那些起来为我圣道服务的人，必须显现我的智慧，尽一切努力消除盲目无知；在磋商中团结，在思想上一致。愿每个清晨比其前夕更美好，每个明天比其昨日更富饶。人的价值在于服务与美德，而非炫耀财产与富有。要慎言，戒绝空想与俗念；要笃行，摒弃狡诈与猜疑。勿将你宝贵的人生虚掷于邪恶与堕落之追求，亦勿专为一己之私利操劳。富足时须慷慨，贫困时须忍耐。逆境紧接成功，欢乐跟随悲痛。无论老幼贵贱，皆须谨防懒散与怠惰，奉行有益于人类之事。要当心，勿在人们中播下不和之种子，或在纯洁明亮之心田种下怀疑之荆棘。
    主所眷爱的人们啊！不要做出玷污清澈之爱河或破坏友情芬芳气息的行为。凭公正的上帝，你们被创造的目的是互相表现友爱而不是互相仇视敌对。不要以爱己为荣，应以爱同胞为荣。不要以爱国为荣，应以爱全人类为荣。你的眼要贞洁，你的手要安分，你的舌要诚实，你的心要觉悟。不要鄙视富学者，不要小看你们之中主持公道者。你须信赖公正的天兵，披上智慧的盔甲，以宽仁、慈悲做你的装饰。71 
    ——巴哈欧拉
    
    你们看看这个被创造的生物世界是多么的千姿百态，万博纷呈，可它们只有同一个来源。所有呈现出的差异只在于外表形态和色彩。这些五花八门的形态在整个自然界中是显而易见的。
    让我们看看一座满是鲜花、草本和树木的美丽花园吧。每一朵花都别有一番妩媚，各有各的美丽之处，各有各的迷人芳香和绚丽色彩。树木也是这样，它们的高度、它们的生长期和它们的叶子都千差万别，它们结出的果实也各有不同。然而这些花朵、草本和树木都生长在同一片土地上，受同一个太阳的照耀，为同样的云带来的雨水所滋润。
    人类同样如此。人类是由众多的种族组成的，各个种族的肤色不尽相同，有白色、黑色、黄色、棕色和红色，但他们都是由同一个上帝创生的，都是上帝的仆人。不幸的是，人类本身的差异却没有产生像植物界差异那样的作用，植物界所表现出来的精神更和谐。人与人之间却存在着各种各样的敌视，从而导致了世界各民族之间的战争与仇恨。72 
    ——阿博都-巴哈
    
    人有两种力量，分向两方面发展，一属于物欲，它使人物质进步，另一属于灵性，它使人心灵明悟。这两种力量恰如鸟之双翼，双方皆需同时前进，折一翼则不能飞行。赞美上帝！世界的物质已明显进步，但灵性也应同样前进。我们要片刻不息地奋斗，以实现人类灵性的发展；我们要孜孜不倦地努力，以促使人类向真正注定的高贵地位迈进。因为人的身体仅暂时寄生于世并终将腐朽，故无关重要，但人的灵性却不可，因它是永生的，是神的恩施，是上帝的光辉，因而比肉体重要多了。 73                                                              ——阿博都-巴哈
    唯有且直到牢固地建立团结，人类才有望享得福祉、和平与安全。74 
    ——巴哈欧拉
    
    上帝的宗教旨在友爱与团结；勿让它成为敌意和纷争之因。75 
    ——巴哈欧拉
    
    人类存在兄弟情谊与依赖关系，是因为互助与合作乃人类福祉的两个必要原则。76
    ——阿博都-巴哈
    
    我们的召唤与训言并非仅针对或造福一个国家或一个民族。全人类都必须坚持上帝惠赐的一切启示。唯有如此，人类才能达到真正的自由，全世界才能得到上帝的启示的灿烂光辉的照耀。77 
    ——巴哈欧拉
    对于每颗明辨澈悟之心，此乃显见：上帝，那神圣之尊、那不可知的真髓，乃无量尊贵，超乎人类的各种属性，如肉体的生存、升与降、出与归。祂乃荣耀，人类之舌绝无能充分历述祂的美誉，人类之心也无法领会祂深不可测的奥秘。祂一向掩藏于祂本质之无穷亘古，并将继续在祂实体中，永远隐蔽于世人之眼界外。“众目不能见祂，祂却能见众目。祂是精明的，是彻知的。”无任何直接交流之纽带或能将祂与其生灵相连。祂巍然尊贵，超乎并高于一切分合与远近。……
    亘古之神的知识之门在众生面前既乃关闭，那无穷恩典之源便依祂所言：“祂的恩典超越一切；我的恩典包围万有”，令那些明耀的神圣瑰宝由灵界出现，并以人身庙宇的高贵形态向万民昭显，从而向世人传授那不变之尊的玄机，述说祂不朽真髓的精妙。这些圣洁的明镜、这些亘古荣耀之发端，悉为祂在凡间的代表，祂乃宇宙之中心天体、宇宙之真谛与终极目的。祂们的知识与力量源于祂，祂们的统权得自祂。祂们的美颜不过是祂形象的一个反映，祂们的显示仅是祂不灭荣光的一个表征。祂们是神圣知识之宝藏，天界智慧之贮仓。经祂们传送的恩典无边，由祂们展现的光明永不衰减。78 
    ——巴哈欧拉
    
    宗教由本质之籽开始生长，然后开花、结果；一段时间后进入衰败期，树叶开始枯萎、凋零，不再结果，树木衰老直至死亡。我们没有理由死抱老朽之树不放，以为其活力永不衰竭，其果实香甜无比，其生命永续长存。本质之籽须在人类心田里重新播种，以使新树成长，再结神圣之果，从而更新世界。藉此方式，现时各国与各民族便能化宗教分歧为一致，抛弃盲从仿效之做法，真正实现普天之下结成一家。人类将不再有战争与纠纷；人人甘为上帝之仆。上帝善待万物；祂广施博济，并无区分，诚如耶稣所言，上帝“普降甘霖于公正者和不公正者。”亦即是说，上帝之慈悲不分对象、无远弗届。一切人类皆受其慈爱与恩宠之庇护，祂为所有人指明引导与进步之路。79
    ——阿博都-巴哈
    
    宗教要团结所有的心灵，使战争和纠纷从地球上消失，推进精神文明，给每一颗心带来生气和光明。如果宗教成为嫌恶、仇恨和分裂的祸因，那还不如没有它。从这样的宗教退出，才是真正的宗教行为。因为，医药的目的无疑是治愈疾病，倘若医药只是加重病情，那就不如弃之不用。宗教若不成为人们友爱和团结的动因，那就不是宗教了。所有神圣的先知都是拯救灵魂的医生，祂们对症下药，诊治人类。如此说来，致人生病的一切医药都绝非出自伟大和高明的神医。80 
    ——阿博都-巴哈
    
    上帝神圣的显示者的宗教，虽然称号不同，名称各异，实在只是一个。人必定爱好光明，不管它从哪盏灯发出。必定爱玫瑰，不管它长在什么土里。必定求真理，不管它来源如何。如果抱残守缺，执着于一盏灯便不是爱光明，执着于一块土地是无意义的，那从泥土里长成的玫瑰，才有欣赏的价值。一心一意爱一棵树是无益的，要分享果实才有益。甘美的果实，不管长在哪棵树上，一定都可口。真实的言论，不管哪一个讲述的，一定都可采纳绝对的真理，不管是哪本书所记载的，一定都可信。如果我们尚怀偏见，这将是损失与愚昧的根源。宗教之间，国家之间，种族之间的争斗源于不了解。如果我们研究各宗教，发现他们基本的原则，便可见他们是互相一致的，因为基本的真理只有一个，没有许多。由此，世界的宗教家们，将能达到团结和谐的目的。81 
    ——阿博都-巴哈
    
    上帝使宗教和科学成为我们理解的标准。你们要当心，不可忽略这种神奇的力量。你们要用这个天平衡量一切事物……
    你们要使你们的一切信仰与科学保持一致，不要有抵触，因为真理只有一个。一旦宗教摒弃了迷信、传统和愚昧的教条，与科学相一致，世界上就会产生出一股强大的团结和净化之力，进而扫除一切战争、分歧、冲突和争斗。这样，人类将在上帝之爱的威力下团结起来。82
    ——阿博都-巴哈
    你须确知，在本时代，无形的神圣辅助力量随时随地支援传扬佳音者。然而，倘若忽视传扬佳音之要务，神圣辅助便会彻底断绝，因为惟有致力于传扬佳音，上帝之友才能获得它的帮助。在任何情况下，应以智慧传播佳音……朋友们应致力于传导世人，应成为协助世人获得精神的愉悦与芳香的工具。例如：假使每一位朋友（信仰者）都同另一位未曾认识此信仰的人建立诚挚友谊的关系，以公正的态度，极尽仁慈地与之共同生活交往，又以良好的行为与道德的品格引导他转向神圣的垂训、上天的劝谕与教育。无疑他将逐渐唤醒那疏忽者，把他的无知变为有识。83 
    ——阿博都-巴哈
    
    上帝派遣先知降世有两重目的。一是将人类从无知的黑暗中解救出来，引导他们走向真理解之光明。二是确保人类的和平与安宁，并为它们的建立提供一切必要的手段。84 
    ——巴哈欧拉
    
    现在讨论你提出的宗教的性质问题。你须知，那些真正明智的人把世界比作人体。人体需要衣袍来装饰，人类的身体也同样需要有正义与智慧之袍作装饰。这正义与智慧之袍便是上帝恩赐给人类的启示。当这袍子完成其目标时，全能者一定会更新它，因为每一个时代都需要一分新的上帝的灵光。每一项神圣启示的降示都适合其时代环境的需要。 85
    ——巴哈欧拉
    
    须知，在各启示周期，上帝皆依照人类的灵性能力程度赐予启示之光。86 
    ——巴哈欧拉

    
     
    
家庭、国家、世界


    根据巴哈欧拉的教诲，家庭是人类社会的基本单位，因此有必要接受神圣心灵原则的教育。所有的家庭必须学习各项德行。时时刻刻顾全家庭关系的稳健，不可侵犯个别成员的权利。儿子、父亲、母亲等的权利都不能妨害，也不能任意更改。正如做儿子的对父亲有着一些义务，身为父亲的也同样对儿子有一些义务。母亲、姊姊及家里的其他成员，各有他们特有的权力。其全部权利及义务都必须受到保护，而家庭的团结也必须努力维持。当视其中一人受到伤害为全体受到伤害；个人得到舒适就要大家得到舒适；个人的荣誉亦是全家的荣誉。87 
    ——阿博都-巴哈
    
    仁慈的女仆啊！当儿童在婴孩时期即施予教导，这是你们的责任，培养他们的品德，也是你们的责任；在任何方面与任何环境下照顾他们，那也是你们的责任。因荣耀与尊崇的上帝，他命定母亲是儿童的第一个教师。这是伟大与重要的事，也是高尚的职位，是绝不可懈怠的。
    你若能行走这条正道，从灵性与物质这两个方面来看，你才是个真正的母亲。88 
    ——阿博都-巴哈
    
    谕令每一位父亲教自己的子女读写的技艺，以及神圣书简里规定的一切。凡不理会这道命令的父亲，倘若他是富人，受托人必须向他索取教育子女所需的一切；倘若他并不富有，此事应该移交正义院处理。诚然，我们已使正义院成为贫苦人和穷困者的庇护所。教养自己的儿子或者他人的儿子，好像是教养我的儿子；笼罩着世界的我的荣耀、我的慈爱、我的恩惠都将降临在他的身上。89 
    ——巴哈欧拉
    人乃至高灵杰。可是，若无适当教育，他会失去已有的天赋。上帝之口吐出一词，他被创生了；又一词，他被引导认识所受教育的本源；再一词，他的地位和命运得到保障。圣贤曰：人就好比富矿，隐含无价珍藏。惟教育能掘而显之，使人类从中获益。 90
    ——巴哈欧拉
    
    神圣正义要求两性的权利必须受到同样的尊重，因为在上天的眼里一性不比另一性优越。在上帝面前，尊严不取决于性别，而取决于心灵的纯洁和明亮程度。人的美德应该是人人皆有的！91 
    ——阿博都-巴哈
    
    人类有双翼：一翼为女，一翼为男。唯两翼同样强壮有力，人类之鸟才能飞翔。除非女人达到了与男人同等的地位，在各方面与男人一样施展才华，否则人类便绝不可能取得非凡成就；也绝不可能飞跃到功德圆满的境界。92 
    ——阿博都-巴哈
    
    在今时今日，人类必须公正和无偏见地探索万物真实本性，好能得到真正的知识和结论。那么，究竟什么因素使男女不平等呢？两性同样都是人。在力量与功能上二者相辅相成。事实不过如此：在男性长久以来所享有的机会方面，尤其是受教育的特权，女性常被拒于门外。93 
    ——阿博都-巴哈
    
    男女平等并不是两性功能绝对相同的意思，在生理上这的确是不可能的。在某些方面妇女比男子擅长，在别的方面男士比女子更适合，而在极多事务上性别之分是无关痛痒的。两性功能上的分别在家庭生活方面最为明显……94
    ——世界正义院
    
    一旦全人类获得同等的教育机会而男女平等得到实现，战争的根基就会被彻底地摧毁。没有平等这绝对不能达到，因为一切的差异及区别都促成不和与争斗。男女的平权会促进战事的废止，皆因妇女们永不会愿意认许战争。95 
    ——阿博都-巴哈
    
    人类世界是由男女两性所构成，二者相辅相成。因此，如果任何一方有缺陷，另一方必然是不完全的，而人类就难以达到完善的地步。人体生有右手和左手，在生活应用及事情处理上，功能相等。如果任何一只手不健全，这个缺点就自然影响到整体而波及另外的那只手；除非双手都健全，否则，所得的成就不会是正常的。如果我们称某一只手是不健全，就指证另一只手也是不健全的，因为一只手是不会产生圆满的成果。一如双手造成物质方面的完美成就，作为社会整体两部份的男性和女性也都必须得到分别的完善，任何一方停滞，得不到发展，就违反了自然；除非双方皆臻完美，否则，人类就难以得到真正的幸福。96 
    ——阿博都-巴哈
    
    妇女的解放和男女充分平等的实现，是实现和平的最重要的先决条件之一，尽管承认这一点的人并不多。否认这种平等便是对世界半数人口的不公平，并助长男性的不良态度和习惯，而这些会由家庭延伸到工作场所和政治生活之中，并最终会影响到国际关系。在道德、事实和生理上都找不到任何根据来证明否定男女平等的合理性。只有妇女充分与平等地参与人类各方面的努力，才能够营造出有利于建立世界和平的道德与心理环境。97 
    ——世界正义院
    
    世界秩序只能建立在人类一体这个不可动摇的观念之上，这是一个得到科学证实的精神真理。尽管人类的生活千差百异、无穷多样，但人类学、生理学和心理学都只承认一个人种。认同这个真理就必须抛弃形形色色的偏见，包括种族的、阶级的、肤色的、信仰的、国家的、性别的和物质文明程度上的，以及其它所有能使人自以为高人一等的偏见。98 
    ——世界正义院
    
    我要求你们每个人都将全副心思凝聚在爱与团结上。只要战争意念一冒头，就要用更为强大的和平思想遏制它。要用更为强烈的友爱思想去消除仇恨的念头。战争的欲念能彻底摧毁和睦、康乐、安宁和满足。
    爱的思想能够创造出兄弟般的情谊、和平、友爱和幸福。99 
    ——阿博都-巴哈
    
    ……那些人怎么可以从早到晚打仗，自相残杀，使他们的同类流血呢？究竟为什么？仅仅是为了争夺一块土地！就连动物之间争斗的动机也比这更直接且更合理……
    万物中最高级的人类竟然为了最低级的物质——土地——而争斗！土地不属于一个民族，而属于所有民族。土地不是人类的家，而是人类的坟墓。100 
    ——阿博都-巴哈
    
    世界正备受煎熬，纷扰正日渐严重。它的脸已转向刚愎自用，转向不信上帝。世界将陷入的灾难如此严重，现在予以揭示既不适当，也不合宜。世界的任性执拗将持续很久。当那命定的时刻届临时，突然的事变将使世人皆为之震颤。那时，唯有那时，神圣的旗帜才将招展，天堂夜莺才将鸣放其妙音。101 
    ——巴哈欧拉
    
    但是，宗教人士不应该过问政治！鉴于目前的世界形势，宗教与政治应该两不相干（因为它们各自的利益不同）。
    宗教关心的是心灵、精神和道德的问题。
    政治则处理物质性的生活事务。宗教导师不应介入政治领域。他们应该把精力放在人民的灵性教育上。他们应该不断地向人民提出忠告，尝试为上帝和人类服务。他们应努力激发人们的精神抱负，致力于扩展人类的理解和认识，增进道德意识，加强对正义的热爱。102 
    ——阿博都-巴哈
    
    以往的经书如此昭示：“爱自己的国家是信仰上帝的一条训诫。”然而，伟大之舌在显圣之日宣称：“独爱自己国家者并不值得夸耀，真正值得夸耀的是那些热爱全世界的人们。”103 
    ——巴哈欧拉
    
    你们当如一手之指，一体之肢。104 
    ——巴哈欧拉
    
    团结之光如此强大，足以照亮整个地球。105 	——巴哈欧拉
    
    团结之帐已经升起；你们不可彼此视同陌路。你们乃一树之果、一枝之叶。106 
    ——巴哈欧拉
    今日，每个人都必须坚持促进各国和正义的政府的利益与提高其地位的事物。107 	——巴哈欧拉
    
    上帝的信仰及其宗教的根本宗旨在于保障人类的福祉，促进人类的团结。108 
    ——巴哈欧拉
    
    你们须将自己奉献给上帝的旨意。祂的书简上所启示的一切，都是祂的旨意的反映。你们的奉献必须如此完整，以至心中所有世俗的欲望都完全绝迹，这才是真正与上帝合一的含意。 109
    ——巴哈欧拉
    
    我们只希求全世界安宁与各民族幸福……所有的国家必须团结在同一个信仰下，所有的人必须情同兄弟姐妹；人类之子间的友爱与团结的纽带必须加强；宗教间的分歧必须消除，种族间的差异必须摒弃……110 
    ——巴哈欧拉
    
    在所有的事情中，适度是我们所期望的，如果一件事情做得过度了，那将是罪恶的根源，看看西方的文明，它正好给全世界人民提出了警告。111 
    ——巴哈欧拉
    
    为解决这一问题，我们必须从农民开始；由农民出发我们才能为制度和秩序建立一个基础，因为农民阶层及农业阶层，其贡献的重要性胜过其他阶层。112 
    ——阿博都-巴哈
    
    我希望你们能明白，物质进步与精神进步是截然不同的两回事。只有当物质进步和精神进步并行不悖时，才会有真正的进步，全世界才会进入“至大和平”的时代。要是人类听从上帝的劝诫和先知们的教诲，要是所有的心都受到圣光的照耀，所有的人都真心信奉上帝，那么，我们很快就会看到和平在大地上实现，天国在人世间出现。上帝的诫律好比灵魂，物质进步好比肉体。如果肉体没有得到灵魂的指引，它就无异于行尸走肉。我最诚挚地祈祷：愿精神文明在这个世界上不断增强壮大，这样，道德风气就会变得开化文明，和平与和睦就会建立起来。113 
    ——阿博都-巴哈
    
    中国！中国！到中国去！巴哈欧拉的圣道一定要传到中国。去中国传导的圣洁巴哈伊在哪里？中国具有最大的潜能。中国人的心灵最纯朴，最爱追求真理。向中国人传导，自己先要具备他们的精神，学习他们的经书，了解他们的习俗，从他们的角度、用他们的语言跟他们交谈。传导者必须时刻惦记中国人的精神福祉，不得有任何私念。在中国，一个人可以传导很多人，可以培养出具有神圣品格的杰出人士，而他们可以成为照亮人类世界的明灯。我真切地说，中国人不爱任何形式的欺诈和伪善，易为崇高理想所激励。可惜身体状况不允许，不然我会亲自去中国。
    中国是未来的国家，我希望适当的教师能受鼓舞而到那广大的国家，建立上帝王国的基础，促进神圣文明的本质，并高举巴哈欧拉圣道的旗帜去邀请人们参加上帝的圣宴。114 
    ——阿博都-巴哈
    
    ……中国，这块具有其自己的世界和文明的土地，她的人口占全球的四分之一，在世界具有重要地位，她的前程无疑是光明无比的，让我们通过巴哈欧拉的神圣教义，把她的人民和世界其它国家的人民联合起来，建立一个真正的人类一家的世界。
    ——守基·阿芬第
    
    中国，这片过去荣耀无比，如今充满美妙前途的土地，伟大的教长把希望之光放在这个国度。他常告诉我们：那个国家前程光明，其人民对于精神生活的寻求有着相当大的潜力。
    ——守基·阿芬第
     
    
    
    
    
    


    
祷文选粹
    


    我的仆人啊！像亲近上帝者那样吟诵你收到的上帝经文吧，这样，你那悦耳的声调便能激发你自己的灵性并吸引所有人的心。凡独处室内诵读上帝启示之经文者，其口吐话语之芳香必被全能者的众天使扩散四方，使每位正直者的心灵为之振奋。初时，他或许察觉不到其效力，但赐予他的仁恩迟早会感化其灵魂。如是，在祂——力量与智慧之源——的意志作用下，上帝启示之奥秘得以昭示。
——巴哈欧拉
    




    祈祷可抹去所有世俗的欲念。在上帝尊前祈祷和恳求祂时所带来的喜悦，可以消除个人的俗念。
    无论在深夜和破晓时分，要如同一个渴求者般乞求祂。
    人必须生活在祈祷状态里。祈祷和恳求的状态是最受福佑的状态。祈祷是与上帝交谈。
——阿博都-巴哈
     
    
    


    
短篇必诵祷文
    
每日中午诵读一次，非团体祈祷时用。
    
    我的上帝啊！我作证，祢造生我来认识并崇拜祢。此时此刻我表白：我无能，祢至能；我贫穷，祢富有。
    上帝唯祢，别无其他。祢是救苦救难者，自给自足者。
——巴哈欧拉
     
    
    
    


中篇必诵祷文
    
每日清晨、正午和夜间诵读
     欲祈祷者须净手，净手时诵读：
    我的上帝啊！使我的手坚定而稳健地紧握祢的圣书，以致世界之军亦无力抗之。其后，守护它，以免被任何不属于它的事物所干扰。诚然，祢是权能者，万能者。 
     净脸，诵读：
    我的主啊！我已面向祢，以祢的圣容之光来照耀我的脸庞。继之，保护它，以免它除祢之外转向他人。
     然后，祈祷者起立，面向吉卜利（崇拜朝向点，即阿卡巴吉），诵读：
    上帝见证，除祂之外别无上帝。启示和造物之王国为祂所属。诚然，祂已显示了在西奈山与上帝交谈的启示之源。经由祂，崇高之地平线因而明亮，越过它便无通路之椰枣树也发了言。再经由祂向天地宣布：“静听吧，全有者降临了。天地、荣耀和权威均属上帝，祂是万民之主，天地间宝座的拥有者！”
     祈祷者躬身，双手置于双膝上，然后诵读：
    祢是尊贵的，远超我的赞美和其他人的赞美，远超我的描述和天上地下任何人的描述！
     祈祷者摊开双手，直起身来，掌心向上，对着面部，然后诵读：
    我的上帝啊！勿使他失望，他已用祈求之指紧执祢慈惠的袍边，祢是慈悲者中最慈悲的！
     祈祷者坐下，然后诵读：
    我承认祢的一致性和祢的唯一性，祢是上帝，除祢之外别无上帝。诚然，祢已启示祢的圣道，完成了祢的圣约，并对天上地下的居民开放了祢恩宠之门。将恩赐与和平，敬意和荣耀托付给祢所爱的人吧！所有尘世的变幻未曾阻碍他们对祢的向往，他们献出一切以期能获得接近祢的恩宠。诚然，祢是永怀宽仁者，满怀万恩者。
     如果有人诵读下面这句祷文以代替这段长文亦无不可：“上帝证明，除祂之外，别无上帝，祂是救难者、自存者。”同样，如果坐着诵读这句祷文也行：“我见证祢的独一性和唯一性，我见证祢就是上帝，除祢之外，别无上帝。”
——巴哈欧拉
    



长篇必诵祷文
    
每日诵读一次
     凡诵读本祷文者须起身立正，面向上帝；在肃立时，双目先视右、后视左，以此企盼主——至仁者、怜悯者——之慈悲。然后诵读：
    万名之主及诸天创造者的祢啊！经由祢无形本质之启端、至尊者、万荣者，我恳求祢让我的祈祷成为一把火，烧掉那妨碍我瞻仰祢圣美的帷幕；成为一束光，指引我到达祢尊前的海洋。
     祈祷者举起双手祈求神圣而尊贵之上帝，然后诵读：
    众望所归者及万邦所爱者啊！请祢注视我转向祢，除祢之外超脱一切，紧握祢那激荡整个创造界之灵索。我的主啊，我是祢的仆役，是祢的仆役之子。看吧，我时刻准备着遵从祢的意愿，除了取悦祢，我别无所求。凭祢恩泽之海洋及宽宏之晨星，我祈求祢随意差遣祢的仆役。凭祢那超乎任何颂扬及赞美之威能！凡祢启示者，皆为我心所求，我灵所爱。上帝啊，我的上帝！请藐视我的希望和举动，不，请重视祢那统摄天地万物之意志吧！万邦之主的祢啊！凭祢的至大圣名，我所求者唯祢所求，我所爱者唯祢所爱。
     祈祷者躬身下跪，额首触地，然后诵读：
    祢至尊无上，除祢之外，无人能描述，无人能理解。
     祈祷者起身肃立，然后诵读：
    我的主啊！让我的祈祷成为活水之泉，使我能与祢的不朽王国共存，在祢的万千世界里颂扬祢。
     祈祷者再次举起双手以示祈求，然后诵读：
    主啊！凡心俗灵与祢分离，必定消亡；凡尘俗世有了祢的爱火，必定燃烧！全人类之主宰啊！凭统御天地万物之祢的圣名，我祈求祢勿拒绝将祢的所有赐予我。我的主啊，看吧，本新来者正赶赴祢威权华盖下及慈悲圣域里的至高归属；本冒犯者正寻觅祢的宽恕之洋；本卑微者正寻觅祢的荣耀之庭；本贫穷者正寻觅祢的财富之地。祢独享随心所欲驾驭万物之威权。我证实：祢的作为皆受赞美，祢的谕令必得服从，祢的要求无可限制。
     祈祷者高举双手，吟唱“至大圣名”（阿拉胡-阿卜哈，Alláh-u-Abhá）三遍。接着双手置于膝部，向神圣而尊贵之上帝鞠躬，然后诵读：
    我的上帝啊，祢看吧，在崇拜、念记和颂扬祢之渴望的驱使下，我的精神在我的肢体内是何其的澎湃激昂；它又是怎样地证实了祢的诫命之舌在祢的宣说王国及知识天庭所证明之一切。我的主啊，在如此情形中，我热切地向祢祈求祢所拥有之一切，藉此表明我自己的贫穷，赞颂祢的宏恩及富有；藉此表明我自己的无能，彰显祢的威力及权能。
     祈祷者起身站立，高举双手两次以示祈求，然后诵读：
    上帝惟祢，别无其他；祢是全能者，万恩者。上帝惟祢，别无其他；祢是起始与终结之一切的命定者。上帝啊，我的上帝！祢的宽宏使我倍添勇气，祢的仁慈使我愈发坚强，祢的召唤使我觉醒，祢的恩宠提携我并引导我亲近祢。若不然，卑微弱小的我，岂敢靠近祢亲临之城的门槛？！岂敢面对祢的意志之天发出的荣光？！我的主啊，看吧，这可怜的造物正叩响祢的恩宠之门，这速朽的灵魂正寻觅祢的慷慨之手所赐予的永生之河。万名之主啊，祢是千秋万代之发号施令者；诸天之创造者啊，我对祢心悦诚服，甘愿遵从祢的意愿。
     祈祷者高举双手三次，然后诵读：
    上帝乃大者之中至大者！
     祈祷者躬身下跪，额首触地，然后诵读：
    祢至高无上，向往祢者的颂歌无法企及祢亲在之天堂，忠诚于祢者的心灵之鸟亦无法飞抵祢的神圣门槛。我证实：祢神圣，超乎一切属性，祢显赫，高于所有名号。祢乃至尊者，万荣者，除祢之外，别无上帝。
     祈祷者起身就坐，然后诵读：
    我对凡已证实之万物、上天众灵、至高乐园之居民以及来自万荣圣域的庄严之舌本身表白 ：上帝唯祢，除祢之外别无上帝，那已显现者便是隐蔽之奥秘、珍藏之标志，经由祂，“创”“生”二字得以联结。我证明，祂便是至高者圣笔所书写之圣名，是上帝——天地御座之主——之书所记载者。
     祈祷者起身肃立，然后诵读：
    全人类之主及有形与无形之万物的拥有者啊！祢确然明察我的泪水和叹息，听闻我的呻吟、恸哭和内心的悲痛。凭祢的威权！我的冒失阻碍我亲近祢；我的过错使我远离祢的圣庭。我的主啊，祢的慈爱使我充实，与祢分隔使我幻灭，与祢远离使我憔悴。我恳请祢，经由祢在此旷野之步履，经由祢的钦选者在此广宇呼喊之“我在此，我在此”，经由祢启示之气息及祢显示黎明之和风，恩准我瞻仰祢的圣美，恪守祢的圣书所示。
     祈祷者吟唱至大圣名三遍，俯身鞠躬，双手置于膝部，然后诵读： 
    我的上帝啊，我赞美祢，祢惠助我念记并颂扬祢，使我认明祂乃是祢的征象之启端，使我对祢的威权臣服，对祢的神性谦恭，对祢的庄严之舌所宣说的一切全然认同。
     祈祷者起身，然后诵读：
    上帝啊，我的上帝！我的过错犹如重负，压弯了我的脊背；我的疏失使我痛苦不堪，备受折磨。每当想起自己的妄为和祢的慈悲，我的心便破碎，我的血便沸腾。众望所归的祢啊！凭祢的圣美，我无颜仰视祢，我的渴望双手羞于伸向祢的恩宠之天。我的上帝啊，看吧，我的泪水如何妨碍我念记祢和颂扬祢的圣德。天地御座之主的祢啊！我恳请祢以祢王国之标识及祢领地之奥秘慷慨地善待祢的钟爱者，全人类之主啊，恩准他们承蒙祢的恩宠，可见与不可见万物之王啊！
     祈祷者吟唱至大圣名三遍，接着躬身下跪，额首触地，然后诵读：
    我的上帝啊，赞美祢，祢已降赐恩宠，引导我们亲近祢；祢已垂示圣书及典章，供给我们各类善品。我的主啊，我们恳求祢保佑我们，使我们摆脱无聊欲求及虚妄幻想。确然，祢是大能者，全知者。
     祈祷者起身就坐，然后诵读：
    我的上帝啊，祢的钦选者所证实者，我予证实，至高天庭之居民及簇拥于祢的威权御座者所承认者，我予承认。万千世界之主啊，天地诸王国皆属于祢！
——巴哈欧拉
     


祈求扶助
    
    我的上帝啊，我所崇拜者！我的圣王啊，我所渴求者！用怎样的言语才能表达我对祢的感激？我懵懂无知，祢唤醒了我；我背离了祢，祢宽厚地助我重归；我死气沉沉，祢用生命之水让我再生；我萎靡不振，祢那自万恩者之笔流出的圣言之溪使我复苏。
    神圣的上帝啊！芸芸众生皆因祢的恩泽而存在；切勿停供祢的慷慨之水，亦勿拒绝他们畅饮祢的慈悲之洋。无论何时何地，我都恳请祢的帮助，祈求祢那仁恩天堂的亘古不息之恩宠。祢的确是恩泽之主，永生天国之尊。
——巴哈欧拉
    
    祢的圣容是我的仰慕对象，祢的圣美是我的庇护荫佑；祢的住所是我的目标，祢的赞美是我的祈望；祢的眷佑是我的良伴，祢的爱是我的存因所在。称颂祢是我的慰藉，亲近祢是我的希祈，祢的临在乃是我最珍贵的期盼和最深切的热望。我恳求祢命谕我事工，如同祢对祢所拣选的仆役们一样，并且请惠赐我今生与来世的一切善美之事。
    诚然，祢是全人类的君王，除祢之外别无上帝，祢是永恒的宽恕者，博施济众者。
——巴哈欧拉
     
    


儿童祷文
    
    上帝啊！指引我，保护我，使我成为明亮的灯，使我成为闪耀的星。祢是大能者，强力者。
——阿博都-巴哈
    
    我的主啊！我的主啊！
    我是一个稚嫩的幼童。让我在祢慈悲的胸怀里得到哺育，在祢仁爱的怀抱里得到训练，在祢指导的学堂里得到教育，在祢恩宠的庇荫下得到成长。将我从黑暗中拯救出来，使我成为一颗闪耀的星；让我摆脱一切不幸，使我成为玫瑰园中的一朵花；让我成为祢门槛前的伺童，赋予我正直者的品性和本质；使我成为恩宠人世之因，给我戴上永生之冠。
    诚然，祢是大能者，强力者，眼明者，耳聪者！
——阿博都-巴哈
    
    上帝啊！教育这些孩子吧。他们都是祢果园里的幼苗，祢草原上的花朵，祢花园里的玫瑰。将祢的甘霖浇洒他们；让真理之阳用祢的爱照耀他们。让祢的微风激发他们，使他们得到培育、成长和发展，表现出最美好的状态。祢是博施济众者。祢是大慈大悲者。
——阿博都-巴哈
    
     
    



黎明祷文
    
    主，我的上帝啊！我是祢的仆役，亦是祢仆役之子。当祢独一性的晨星在祢旨意的黎明中发光，并依祢谕示之经典而光耀人寰时，我已在晨曦中起身。
    我的上帝啊！赞美归于祢，我们已在祢知识的光辉中苏醒。我的主啊！赐予我们除祢之外可以无需他人，并摒除一切眷恋的恩赐。此外，为我和我所亲爱的人及我的家属，无分男女，写下今生与来世的善美。一切创造物的钟爱者及全宇宙的愿望啊！凭祢那可信赖的护卫，使我能不受那些隐藏在人们心胸内的邪恶诽谤的影响。祢有权做祢所喜悦之事。诚然！祢是全能者，救苦救难者，自给自足者。
    主，我的上帝啊！求祢赐福祂，因祢已将祢至尊的名号加诸于祂。透过祂，祢划分了善恶，并惠助我们行祢所喜乐之事。此外，我的上帝啊！求祢赐福那些代表祢的话语和字句、面向祢圣容并听从祢召唤的人。
    诚然！祢是全人类的君王，祢统御万物。
——巴哈欧拉
     
    


上帝之日
    
    祢的圣名为众生所尊崇，我的上帝啊！因由祢揭开了这冠绝万代的日子，这是祢曾经在最为尊贵的书简上所宣布给历来的钦选者和先知的日子，这是祢所有名号的灿烂光辉普照天地万物的日子。凡走向祢、觐见祢，并聆听祢那悠扬之音者，必享福佑。
    我的主啊！奉祢那万国之名所环绕者的圣名，我祈求祢，惠助祢所亲爱的人们，以在祢的仆役中荣耀祢的圣言，并在万物间传播对祢的赞美。如此，大地的万千生灵得以因祢的启示而充满欢欣。
    我的主啊！既然祢引领他们寻获了祢那恩泽的活水，望祢惠助他们能脱然无累地接近祢。既然祢召见了他们到祢的宝座尊前，求祢大发慈爱之心，而不驱逐他们。赐予人们任何事物，使他们除祢之外，能全然超脱一切，而翱翔于空中，近乎祢的伟尊，以致压迫者的权势与不信者的闲言都无法阻挠他们归向至为庄严、大能无边的尊上。
——巴哈欧拉
     
    


为离世者祷文
    
    我的上帝呀！祢是赦罪者，赐恩者，消除苦患者！
    诚然，我恳求祢宽恕所有舍脱血肉之躯，而升腾至灵界者的罪过。
    我的主呀！净化他们的罪过，驱除他们的忧愁，并将他们的黑暗转变成光明。引领他们进入乐园，用那最纯净的水洗濯他们，并让他们能在那至为耸高的山岭，仰望祢的光彩。
——阿博都-巴哈
     
    



晚 祷
    
    我的上帝，我的主宰，我所向往的目标啊！这仆人恳求祢的照顾与保佑，盼望歇宿于祢恩典的庇护中，并安睡在祢仁惠的笼罩下。
    我的主啊！我乞求祢，以祢那永不睡眠的眼睛来守护我的双目，以免离祢而它顾。洞开我灵魂之窗，好让我觉察祢的征象，并遥望祢启示的地平线。祢是那显现的神威，权势之军也畏惧的尊者。
    除祢之外别无上帝，祢是全能者，驯服万象者，独尊者。
——巴哈欧拉
    
    
     真理的寻觅者啊！如你渴望上帝开启你灵性之眼，你就必须在午夜向上帝祈求，向祂祈祷并与祂交谈，说：
    
    主啊！我已转向祢那独一的国度，并沉浸在祢慈悲之洋中。主啊！在这黑夜里，以祢的光辉来明亮我的视野，在这美妙的岁月里，以祢爱的甘醇使我快乐。主啊！让我聆听到祢的呼召，并在我的面前开启祢的天国之门，让我见到祢的荣耀之光，并为祢的圣美所吸引！
    诚然！祢是万恩者，宽大者，慈悲者，宽恕者！
——阿博都-巴哈
     
    



请求宽恕
    
    我的主啊！我就是那面向祢，祈望祢美妙恩宠和恩赐天启的人。我祈求祢勿令我失望地离开祢那慈悲之门，更不要离弃我像离弃那些否认圣道者那般。
    我的上帝啊！我是祢的仆役，亦是祢仆役之子。我已在祢的日子里认知了祢的真理，并举步朝向祢那唯一的彼岸，承认祢的独尊性，体认祢的合一，并期望祢的宽宥和赦免。祢是威力强大的，无所不能的，除祢之外别无上帝，祢是至为荣耀的，永恒宽恕者。
——巴哈欧拉
    
    祢的圣名备受赞颂，我的神啊！万物的神！我的荣耀及万物的荣耀！我的渴望及万物的渴望！我的力量及万物的力量！我的君王及万物的君王！我的尊主及万物的尊主，我的目标及万物的目标，我的原动力及万物的原动力！我祈求祢，不要让我吃苦受阻而不能到祢温和慈惠的海洋，更勿使我远离那海岸而不能亲近祢。
    我的主啊！除祢之外，无人可使我受益，除了亲近祢，接近任何人我都无可得利。凭那除祢本身以外无须他人的无尽的财富，我恳求祢将我归列于那些朝向祢，并起而为祢服务的人群当中。
    我的主啊，宽恕祢的男仆与女仆。祢确然是永恒的宽恕者，最为仁慈者。
——巴哈欧拉
    


祈求医治
    
    上帝，我的上帝啊！凭祢医治百病的海洋，祢恩典圣阳的曙光，祢征服万仆的圣名，祢至高话语的广布力量，祢那至为庄严之笔的威权，和祢那优于天地万物的慈悲，我恳求祢，以祢恩赐之水洗涤我，使我脱离一切折磨、疾病及虚弱和无力。
    我的主啊！祢见到祢的哀求者正在祢恩赐之门前等待，他已将他的希望托付予祢并紧握祢慷慨之纽带。我恳求祢，切莫拒绝施与他在祢仁爱的圣阳及祢恩赐之海洋中所寻求的事物。
    祢有权行祢所好之事。除祢之外别无上帝，祢是永恒宽恕者，至为宽大者。
——巴哈欧拉
    
    祢的圣名是我的灵药，我的上帝啊！怀念祢就是我的良方，亲近祢就是我的希望，对祢的眷爱就是我的陪伴。祢所赐我的恩典，是我今生和来世的灵药与救助。诚然，祢是万恩者，全知，全智者。
——巴哈欧拉
    
    主，我的上帝啊！透过祢的圣名，将祢的至美，妥善地安置在祢圣道的宝座上。经由祢的圣名，改造万物，集合万物，谴责万物，赏赐万物，保护万物并抚养万物。我奉此圣名看护这女仆，她已奔向祢的庇护，并寻求祢那显圣者的庇荫，她已将她全部的信心交托于祢。
    我的上帝啊！她患了病，但已进入祢医治的树荫；她百受折磨，但已奔向祢庇护之城；她染病在身，故寻求祢恩惠的泉源；她异常烦忧，故急欲达到祢宁静之泉；她身负罪恶，但已面向祢宽恕的殿堂。
    我的上帝，我的钟爱者啊！求祢以祢的威权和慈爱，以祢的安慰和医治作为她身上的衣裳，并使她畅饮祢的慈悲与恩惠。此外，求祢保护她！脱离一切折磨和烦恼，疼痛和疾病，并使她远离一切祢所不悦的事。
    祢确然是至高无上的。诚然！祢是神医，一切满足者，保护者，永恒宽恕者，最为慈悲者。
     ——巴哈欧拉
    


人类祷文
    
    仁慈的主啊！祢是博施仁惠的尊上！我们是祢门槛前蒙祢慈悲护佑的仆人。祢的天佑之阳普照万物，祢慈悲之云广临万物，祢的赐予围绕万物，祢的关注维护万物，祢的护卫笼罩万物，祢仁慈的目光点亮了万物。主啊！请赐予我祢那无限恩典，让祢的指引之光照亮我。使人们的眼睛明亮，灵魂舒畅，以焕然一新的精神注入人心，给予他们永生，请开启真理解之门，让信仰之灯光耀普照。在祢保护的旗帜下团结人类，使他们因而能成一海之波，一树之果，团聚在同一天幕的庇护下。愿他们能畅饮同泉之水，愿他们能沐浴在同股清风中，愿他们能从同一生命的光源得到指点。祢是博施济众者，满怀万恩者。
——阿博都-巴哈
    怀有仁心的主啊！祢是博施全能的！我们是祢天佑庇护下的仆人，以祢仁惠的目光顾视我们，使我们眼睛明亮，听觉敏锐，并使人们的心充满体谅与爱。以祢的福音畅快我们的灵魂。主啊！指引我们进入祢天国之路，以祢圣灵的气息使我们苏醒，赐予我们永恒的生命与无止尽的荣耀。团结人类，启发人世。使我们遵循祢的道路，祈求祢的喜悦，并寻觅祢天国的奥秘。上帝啊！以祢不朽的誓约来团结联系众心。诚然！祢是博施济众者，慈善者，全能者。
——阿博都-巴哈
    
    怀有仁心的主啊！祢曾由同一源本的双亲，造生了普世万民。祢素来倡导天下一家的旨意。在祢的圣容尊前，他们都是臣仆，全人类也蒙祢天幕的庇护。兆民均参与祢丰盛的灵宴，而透过祢宏恩之光，无不容颜焕发。
    上帝啊！祢善待万人，抚养万人，庇护万人，赋予万人生命。祢赏赐万人以才能与本领，并将他们沉浸在祢恩典的海洋中。
    怀有仁心的主啊！望祢联合天下，归并列教，统一万邦，好让人们能同心同德和睦相处有如同宗一国的子民。
    上帝啊！高举人类一体的旗帜。
    上帝啊！建立至大和平。
    上帝啊！联合众心。
    怀有仁心的天父啊！以祢仁爱的芬芳来振奋人心，以祢指引的光芒来使眼晴明亮，用祢圣言的旋律来愉悦双耳，并在祢宏恩的堡垒中，庇护我们。
    祢是威力强大者，祢是宽容的，又是那谅察人类短处的尊上。
——阿博都-巴哈
     
    


会议祷文
    
    仁慈的主啊！本群仆人在此团聚，转向祢的王国，渴求祢的赐福和保佑。上帝啊！显明祢那已深植于实际生活里之独一性的百般征象，开启祢潜藏于人类本性中的美德。
    上帝啊！我们犹如树苗，而祢的恩惠宛如甘霖，畅快这些树苗并使其能因祢的赐福而茁壮。我们均是祢的仆役，让我们超脱物质的束缚。我们是无知的，使我们聪慧。我们是垂死的，让我们重生。我们是世俗的，赋予我们灵性。我们是被漠视的，使我们成为祢奥妙的亲近者。我们是贫乏者，使我们富裕并以祢无尽的宝藏惠赐我们。上帝啊！让我们重生，赐予我们慧眼与聪耳，使我们领悟生命的奥秘，如此，祢天国的隐密可在尘世中显露给我们，并使我们体认祢的独一。每个恩惠及祝福皆由祢所赐。
    祢是掌权者，祢是博施济众者，慷慨好施者！
——阿博都-巴哈
    


晨   祷
    
    我的上帝啊！有赖于祢的恩宠，我已在这清晨时分起身，并离开了我的住所，将一切托付给祢，亦将我自己交托在祢的照料下。自祢慈悲的天庭降予我祢的福佑，并使我安返家门，如同祢曾使我坚定地信赖祢，并在祢的保护下出发一样。
    除祢之外别无上帝，祢是独一无二，无与伦比者，全知，全智者。
——巴哈欧拉
    
    上帝啊！我赞美祢，因祢使我自睡梦中苏醒，使我消逝后重现，并使我由睡眠中起身。今早，我一苏醒便面朝祢启示之星的光耀处，由这晨星，祢威权及庄严的天庭均被照亮了，认知了祢的表征，深信祢的圣书，并紧执祢的灵弦。
    奉祢旨意之能和祢意定之威，我恳求祢，将我在睡眠中所得自祢的启示变成祢爱者心中天宿的基石，并成为祢慈恩及宠爱之表征的最佳启示之途。
    我的主啊！经由祢至高之笔，请祢赐给我今世与来世之善物。我证实，祢执掌万物，并随祢愉悦将其改变。除祢之外别无上帝，祢是威力无穷者，忠诚者。
    经由祢的令谕，屈辱变为荣耀，懦弱变为坚定，无能变为有力，畏惧变为沉着，猜疑变成确信。除祢之外别无上帝，祢是全能之施善者。
    祢从不令寻觅祢的人失望，也从不使渴慕祢的人受拒绝。赐予我从祢博施之天庭和祢宽宏之大洋所来的事物吧。
    诚然，祢是全能者，全权者。
——巴哈欧拉
     


赞美与感激
    
    主，我的上帝啊！祢的圣名备受赞颂。祢为万物所崇拜，而祢无所崇拜，祢主宰万物，却无可主宰祢者，祢深知万物，而无人知祢。祢为了显示自己，由祢的圣谕创造了万物，开辟了天地。除祢之外别无上帝，祢是开天辟地，全能全权的造物主。
    奉祢旨意之地平线上的圣言，我祈求祢，让我畅饮那可苏醒祢选民心地、振奋祢爱者的灵泉，以使我随时随地、全心地转向祢。
    祢是权威、荣耀、赐福的上帝。除祢之外别无上帝，祢是无上荣耀、至尊无二的最高统治者。
——巴哈欧拉
    
     


祈求护佑
    
    上帝，我的上帝啊！我已离开我的家园，紧握着祢慈悲的灵弦，将一切托付在祢的照顾和庇护下。我恳求祢，以祢的权能、仁慈和恩宠来庇护我，祢的权能向来保护祢所爱者远离任性刚愎者，避开所有顽固的迫害者和背向祢的邪恶者。以祢的神力和威权使我安返家门。诚然！祢是万能者，救苦救难者，自给自足者。
——巴哈欧拉
    
     

精神品德
    
    我的上帝啊！赐予我一颗纯净之心。我的寄望啊！恢复我平和的良知。我的至爱者啊！用祢的力量之灵使我在祢的圣道上坚强。我渴求的目标啊！用祢的荣耀之光向我指明祢的正道。我生命的源泉啊！用祢的超凡威力提升我到祢神圣的天国。为我上帝的祢啊！用祢的永生和风使我欣喜。我的圣伴啊！用祢的永恒旋律使我安宁。我的主宰啊！用祢亘古圣容的财富使我除祢之外超脱一切。用祢永不蚀朽之精髓的启示佳音使我欢乐。祢是显者之中最显者、隐者之中最隐者！
——巴哈欧拉
    
    我的上帝啊！让我畅饮祢永生芬芳的甘泉。我的希望啊！让我品尝祢生命之树的果实。我的荣誉啊！让我畅饮祢慈爱的清流。我的明灯啊！让我在祢亘古不息的天佑庇荫下获得居所。我的仰爱者啊！让我能够在接近祢尊前的草原上漫游。我的期望啊！于祢慈悲的宝座之右赐我席位吧。我的目标啊！让我沐浴在祢愉悦的和风中。我所仰慕的尊者啊！容我进入祢真实之乐园的高处。光耀者啊！让我倾听祢那唯一性之神鸽所吟唱的旋律。我的供应者啊！以祢威权及大能的灵来助我苏醒吧。我的救助者啊！以祢的爱助我坚信不疑。我的创造者啊！使我在祢的喜悦之途上步伐坚定。在祢圣容尊前，让我永远居住在祢不朽的花园里。祢对我多么仁慈，将我安置在祢荣耀的宝座之上，祢是我的拥有者！祢将我提携到祢慈爱的天堂，并将我领到祢导引的曙星前。啊，我的鼓舞者！祢是如此的吸引我！祢是我的根源及我至高的愿望！祢将我召唤至祢无形圣灵的启示下，我的上帝啊！让我回到祢所显示的美质之芬芳中！
    祢有权随心所欲。诚然，祢是至为尊贵者，最荣耀者，无上者。
——巴哈欧拉
    
    主，我的上帝啊！祢的圣名为众生所尊崇！我是紧握祢慈惠之绳，并紧靠祢博施之缘的仆人。凭祢驯服有形与无形万物的圣名，祢赋予万物生命的气息，我恳求祢，以祢包罗天地万物的力量使我坚强，并护佑我，使我免除一切病患及苦难。我见证祢就是万名之主，也是祢所喜悦之一切的命定者。除祢之外别无上帝，祢是全能者，全知者，全智者。
    我的主啊！祢赐宇宙万物中有益于我的事物给我。继而，以祢所注定给钦选者的事物接济我，以致谴斥者的苛责，不信者的叫嚣，背弃者的离异，均无法阻扰祢的创造物转向祢。
    凭祢统治的力量，祢确然是救苦救难者，除祢之外别无上帝，祢是全能者，至为强大者。
——巴哈欧拉
    
    上帝啊！请振奋和愉悦我的灵魂，净化我的心田，激发我的力量。我将我的一切事务托付祢。祢是我的向导和庇护者。我不会再哀愁悲伤；我会做一个幸福快乐的人。上帝啊！我不会再满心焦虑，也不会再让烦恼折磨我。人生的一切不快我都将抛诸脑后。
    上帝啊！祢对我，比我对自己更友善。我把自己奉献给祢，我的主！
——阿博都-巴哈
    
     
    



坚定信心
    
    主，我的上帝啊！荣耀归于祢的圣名！以祢环绕一切造物的力量，超越整个宇宙的无上威权，以及隐藏在祢智慧之中的圣言，祢创造了祢的天地。我祈求祢，使我们能坚定对祢的爱恋，并遵循祢的喜悦，让我们仰望着祢的圣容，颂扬祢的光耀。我的上帝啊！惠赐我们力量吧，使我们能在祢所创造的众生中传扬祢的标志，在祢的王国里捍卫祢的信仰。祢自始便独立地存在着，不因任何祢造物的言语而有所改变，并且祢将永远一如既往。
    我已将信心全部托付于祢，面向着祢，紧握着祢仁爱天佑之绳，奔向祢慈悲的庇荫。我的上帝啊！勿弃我于祢的门外而令我失望，也勿将我与祢的恩赐隔绝，因为祢是我唯一追寻的目标。除祢之外别无上帝，祢是永恒宽仁者，满怀万恩者。
    赞美归于祢，对于那些认识祢的人，祢是他们的仰爱者。
——巴哈欧拉
    
     
    



传教祷文
    
    一切荣耀归于祢，祢乃是全世界的上帝及万国的希望，祢已成为至伟圣名的显示，藉此那智慧及言语的珍珠从祢知识之海的贝壳里显现，而各神圣启示的天穹也因祢圣容之日的光耀而大放异彩。
    经由“圣言”，对祢的证明在祢的造物当中臻于完美，对祢的见证在祢的众仆间得到完备，我凭着此“圣言”，乞求祢：坚定祢子民们的意志，以致圣道的全貌可以呈现在祢的领域中，祢威权的典范和祢指引的旗帜能树立在祢的土地上及祢的仆役中！
    我的上帝啊！祢已见到他们紧握着祢天佑之绳并依附着祢行善之篷的边缘，为他们注定一切以使他们能接近祢，并除祢之外，全然摆脱一切。
    存在之王，可见与不可见万象之庇护者啊，我恳求祢，使凡挺身伺服祢的圣道者如大海般依祢的意愿而澎湃，如祢的圣树燃烧之火焰般在祢意志之天的地平线上照耀。诚然，祢是不为世界之力或万国之君所削弱的万能者。除祢之外别无上帝，祢是独尊无二的保护者，自给自足者。
——巴哈欧拉
     
    



消除苦难
    
    上帝！我的上帝啊！以祢的宽宏大量驱散我的忧愁，并以祢的权能化解我的痛苦。我的上帝啊！当悲伤围绕我的时候，祢目睹我面向祢。超越一切有形无形万物的主啊！奉祢那人类心灵所诚服的圣名，及祢慈悲海洋中的巨浪和祢恩赐曙星的光辉，我恳求祢，将我归入那些无视一切阻碍而面向祢的人之列。祢是万名之主，也是苍天的创造者。
    我的主啊！在祢的日子里，祢见到了我的遭遇。以祢诸圣名之启端及祢属性之源泉的祂之名义，我恳求祢授予我挺身伺服祢及颂扬祢的圣德之能力。诚然！祢是全能者，全权者，全人类祈祷的回应者！
    最后，我祈求祢，以祢的容光，祝福我的事业，赎清我的罪过，并满足我的需要。祢的威权与国土是有口皆碑的，祢的尊贵是每位有理性者所洞察的。除祢之外别无上帝，祢是聆听且回应祷告的上帝。
——巴哈欧拉
    
    祢是最为荣耀的。主，我的上帝啊！每个睿智的人，都承认祢的神国和威权。每只有洞察力的眼，都能觉察祢的伟大及无与伦比的神力。考验的逆流，动摇不了那些亲近祢的人归向祢荣耀的天际。患难的暴风，阻挡不了那些全心全意奉命于祢的人们走向祢的圣殿。
    我如是想，祢的慈爱之灯在他们的心中燃着，祢的仁慈之光在他们的胸中亮着。逆境无法使他们远离祢的圣道，命运的坎坷也无法使他们违背祢的喜悦而步入歧途。
    我的上帝啊！我祈求祢，以他们发自心中因远离祢而倾诉的悲叹，保护他们免于遭受祢敌人的戕害，并以祢曾赐予祢的仰爱者之物，滋润他们的灵魂，以使他们既不畏惧也不忧伤。
——巴哈欧拉
    
    除了上帝，还有谁是救苦救难者？曰：赞美归于上帝！祂乃上帝！万众皆其仆役，皆遵其命而行。
——巴孛
    
     
    



和睦团结
    
    我的上帝啊！我的上帝啊！联合祢仆役们的心志。显示祢伟大的旨意给他们。愿他们听从祢的诫命，遵守祢的律法。上帝啊！帮助他们竭力成事，并赐予他们力量来侍奉祢。上帝啊！切莫让他们孤立无援，而以祢的知识之光引导大家的步伐，并以祢的爱鼓舞他们的心灵。诚然，祢是他们的天助者，他们的主宰。
——巴哈欧拉
    
     
    



赐福父母
    
    主啊！祢目睹我们求助的双手伸向祢恩宠与施惠的天堂，愿祢让它们满握着祢宽厚和关爱的宝物。原谅我们及我们的父母，并让我们的愿望自祢慈惠普施的海洋中得到满足。我们心中的钟爱者啊！接纳我们在祢道路上的所作所为。诚然！祢是全能至高的无与伦比者，独尊、慈悲的宽恕罪过者。
——巴哈欧拉



青年祷文
    
    主啊！让这青年焕发朝气，将祢的恩宠赐予这卑微的受造物吧！授予他知识，在每日拂晓给他增添力量，引领他到祢的庇护所，以使他能免于犯错，专心致志于伺服祢的圣道，开导冥顽者，扶助不幸者，解救受缚者，唤醒疏失者，让所有人皆因念记和赞扬祢而享得福佑。祢是大能者，强力者。
——阿博都-巴哈
    
     
    



艾哈迈德书简
    
     “这些每日必诵祷文，加上另外几篇专用祷文，如《医治祷文》和《艾哈迈德书简》，被巴哈欧拉赋予了特殊的效力和意义。因此，信徒应该给予重视，悉数熟背，以无疑的信任和信心加以诵读，这样，他们就能够借助这些祷文与上帝更亲密地交流，并更加充分地恪守祂的律法和训诫。”
——引自守基·阿芬第授写的某信函
    
    祂是洞悉一切、无上贤明的至尊天王！
    凝神静听，在永生之树的枝头上，圣园夜莺以神圣而动听之旋律向诚挚者传达上帝莅临之佳音，召唤唯一真神的信奉者奔赴大慈大悲者亲在之圣庭，将上帝——至尊天王、荣耀者、无双者——所启示之讯息告知苦行者，引导亲爱者迈向圣洁宝座及本华美圣尊。
    确然，此乃诸圣使之书所预示的至大美尊，经由祂，真理必正本清源、摒绝谬误，诸诫命之智理必得验证。确然，祂是结上帝——至尊者、大能者、非凡者——之善果的生命之树。
    艾哈迈德啊！你见证：祂确乃上帝，除了祂别无上帝——至尊天王、庇护者、无双者、全能者。祂以阿里之名派遣的此尊者实为上帝之圣使，其诫命我们皆须服从。
    听着：世人啊，你们当遵从那圣荣者、大智者藉《巴扬经》所颁令之上帝的训诫。确然，祂乃圣使之王，祂的经书乃经书之母，唯愿你们明察。
    因此，神圣夜莺自这牢狱向你们呼唤。祂确然发出此明晰之讯息。要么，对本劝诫置若罔闻，要么，立志择从伺主之道，当作决断。
    世人啊，若否认本经文，那你们凭何信仰上帝？虚伪之徒啊，拿出你们的证据吧！
    不！我凭那掌握本灵魂之圣尊发誓：纵然他们勾结合谋，也无法且永远无法做到！
    艾哈迈德啊！我不在之时，切勿遗忘我的恩典。你在遭遇苦难与考验时，要想起我流亡于这偏远牢狱的岁月。你要忠贞不渝地爱我，即便敌人的刀剑扑面而来，即便诸天与大地都与你作对，也决不动摇！
    对敌视我者，你当若熊熊燃烧之火焰；对热爱我者，你当若滔滔生命之河水。你切勿做怀疑者。
    若在爱我之道上遭遇苦难，或为我而蒙受屈辱，你切勿为此烦恼。
    你当仰赖上帝——你的上帝及你先辈之主。盖因世人彷徨于迷茫之途，已无能力亲眼瞻仰上帝，或亲耳聆听祂的天籁之音。对此我已明察，你亦见证。
    是故，迷信已然成为隔断此等人与自己心灵之帷幕，致使他们背离上帝——至尊者、非凡者——之正道。
    你须坚信：确然，背离本美尊，即背离既往之诸圣使，即永生永世藐视上帝。
    艾哈迈德啊，你须熟读本书简，毕生吟诵，恪守不误。盖因上帝已命定吟诵者必得百名殉道者及服役双世界之犒赏。此乃我给予你的宠爱，它是我的一份恩典及我亲在的一种宽仁，愿你成为感恩图报之士。
    奉上帝名义！患难者或忧伤者若以至诚之心奉读本书简，上帝必除其哀愁，解其困难，消其苦楚。
    确然，祂是大慈大悲者，悲天悯人者。赞美归于上帝，那万千世界之主。
——巴哈欧拉
     
    



祈祷的动力

    在海法城时，圣护（守基·阿芬第）曾给予陆摩法女士一则有关祈祷之力量的说明。圣护对教友们强调祈祷与默思的重要，并提出以下五个祈祷的步骤，供教友们在遇到困难而欲通过祈祷，寻求解决的办法时采用。
    第一步骤——祈祷并默思其事：宜用显圣的祷文，因为它们最具威力。诵念祷文后，保持静默，沉思数分钟。
    第二步骤——达成一个决定就把持住：此决定往往在沉思中产生，它也许看似无成就的可能，但若是祈祷所得的答案或是解决问题的一个办法，则宜即刻进入下一步。
    第三步骤——果断地贯彻此决定：许多人在这一阶段失败。因为这个决定尚在萌芽而未定下来时，既脆弱又易化为虚幻不实的愿望。因此，决定形成后，即应采取第四步骤。
    第四步骤——有忠诚的信心：这样将有力量来充实你，正确的办法就会出现，解题之门洞开，真善的思想，真善的讯息，真善的原则，真善的书籍都会提供给你。有了信心，真善的事物自会来供应你的需要。然后，祈祷完毕后你当挺身奋起，立即进入第五步骤。
    第五步骤——以问题已有答案的态度来行动，以不倦不息的精神去执行。当你行动时，你自身会成为一块磁石，能吸引更多能量，使你成为神圣力量畅通无阻的渠道。
    许多人祈祷，不能保持第一步骤的后半段。有人也许能沉思而达到决定的阶段——但却无法坚持住；较少有人能果断地贯彻决定；能坚信会有真善的事物来供应其需要的人就更少；又有多少人熟记应以问题业已解决的态度来行动呢？由此可见：诵读祷文的精神比祷文更伟大，而付之行动的精神则较诵读祷文的方式更重要。
——守基·阿芬第
    
    上述五个祈祷默想的步骤是敬爱的圣护守基 ·阿芬第向某个信徒所提的建议，即通过祈祷来寻求解决问题的办法，出自“信徒札记”。尽管该步骤只系建议，不具有绝对权威性，但它有明确的针对性，予人助益，因此，信徒宜当遵循。



引文出处：  

1.	Bahá’u’lláh，Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas，第172页，US Bahá’í Publishing Trust，1988。
2.	Bahá’u’lláh，Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXLVI，Wilmette：Bahá’í Publishing Trust，1990 pocket-size edition。
3. 《巴黎谈话》，第1篇，第1页，新纪元国际出版社2009年4月修订版。
4. 《巴哈欧拉圣典选集》，编段68，新纪元国际出版社2004年2月第一版。
5. 《巴黎谈话》，第18篇，第44-45页。
6.	Bahá’u’lláh，The Summons of the Lord of Hosts，编段137，第71页，Bahá’í World Centre，2002 edition。
7.	Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas，第88页。
8. 《阿博都-巴哈著作选集》，编段35.5，新纪元国际出版社2004年2月第一版。
9. 	‘Abdu’l-Bahá, The Promulgation of Universal Peace，第190页，US Bahá’í Publishing Trust, 1982 second edition。
10.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段LXIX。
11.	Bahá’u’lláh，Epistle to the Son of the Wolf，第181页，US Bahá’í Publishing Trust, 1988 pocket-size edition。
12.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXXV。
13.	Epistle to the Son of the Wolf，第74页。
14. 	‘Abdu’l-Bahá in London，第125页，UK Bahá’í Publishing Trust, 1982 reprint。
15.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXXVIII。
16.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXXV。
17.	Bahá’u’lláh，The Kitáb-i-Aqdas，第182页，Bahá’í World Centre, 1992 edition。
18. 《巴黎谈话》，第1篇，第1-2页。
19.	Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas，第257页。
20.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXLV。
21.	Báb，Selections From the Writings of the Báb，第80页，Bahá’í World Centre，1982 lightweight edition。
22.	Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas，第40页。
23.	The Summons of the Lord of Hosts，第78页。
24.	Bahá’u’lláh，The Kitáb-i-Aqdas，第35页，Bahá’í World Centre, 1992 edition。
25. 《巴哈欧拉圣典选集》，编段66。
26.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段LXX。
27.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段V。
28. 	Shoghi Effendi, The Importance of Prayer, Meditation and the Devotional Attitude: A Compilation, (National Spiritual Assembly of the Bahá’ís of Australia, 1980)，第23页。
29.	The Promulgation of Universal Peace，第218页。
30.	Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas，第71页。
31.	Epistle to the Son of the Wolf，第49页。
32.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXVII。
33.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段XLIII。
34.	The Kitáb-i-Aqdas: The Most Holy Book，第19页。
35.	The Kitáb-i-Aqdas: The Most Holy Book，第19页。
36.	Bahá’u’lláh，Trustworthiness: A Cardinal Bahá’í Virtue，第13页，New Delhi: Bahá’í PublishingTrust，1987。
37.	The Kitáb-i-Aqdas: The Most Holy Book，第30页。
38.	Gleanings From the Writings of Bahá’u’lláh，编段LXVI。
39. 	‘Abdu’l-Bahá，Tablets of  ‘Abdu’l-Bahá ‘Abbás，第158页，Bahá’í Publishing Committee, 1909 edition。
40.	The Promulgation of Universal Peace，第187页。
41.	Gleanings From the Writings of Bahá’u’lláh，编段CLIII。
42.	Gleanings From the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXXX。
43. 《阿博都-巴哈著作选集》，编段86.1。
44.	Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas，第257页。
45.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段LXXX。
46.	Tablets of  ‘Abdu’l-Bahá ‘Abbás，第207页。
47. 《巴黎谈话》，第14篇，第34页。
48.	J. E. Esslemont，Bahá’u’lláh and the New Era，第106页，US Bahá’í Publishing Trust，1980 edition，转引自《健康与治疗》编段1.4，第5页，新纪元国际出版社2007年2月第一版。
49. 《阿博都-巴哈著作选集》，编段129.13-14。
50. 《健康与治疗》，编段3.4，第24页。
51.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CX。
52.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CLXIV。
53.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXXVIII。
54.	The Promulgation of Universal Peace，第109页。
55.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段XXVII。
56. 《神圣辅助的力量》，编段2，第2页，新纪元国际出版社2009年重译版。
57.	Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas，第200页。
58.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段XIX。
59.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段XX。
60.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段XXIX。
61.	The Kitáb-i-Aqdas: The Most Holy Book，第21-23页。
62.	The Promulgation of Universal Peace，第469页。
63.	The Promulgation of Universal Peace，第236页。
64.	The Promulgation of Universal Peace，第227页。
65.	The Promulgation of Universal Peace，第182页。
66.	The Promulgation of Universal Peace，第299页。
67.	The Promulgation of Universal Peace，第113页。
68. 《巴黎谈话》，第15篇，第37页。
69. 《巴黎谈话》，第9篇，第22页。
70.	Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas，第125页。
71.	Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas，第138页。
72. 《巴黎谈话》第15篇，第36-37页。
73.	The Promulgation of Universal Peace，第218页。
74.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh, 编段CXXXI。
75.	Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas，第220页。
76.	The Promulgation of Universal Peace，第150页。
77. 《巴哈欧拉圣典选集》，编段43.8。
78.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段XIX。
79.	The Promulgation of Universal Peace，第141-142页。
80. 《巴黎谈话》，第40篇，第107页。
81.	The Promulgation of Universal Peace，第151-152页。
82. 《巴黎谈话》，第44篇，第121页。
83.	Tablets of ‘Abdu’l-Bahá ‘Abbás，第390-391页。
84.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段XXXIV。
85. 《巴哈欧拉圣典选集》，编段34.7。
86.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段XXXVIII。
87.	The Promulgation of Universal Peace，第168页。
88.	Tablets of ‘Abdu’l-Bahá ‘Abbás，第606页。
89. 《亚格达斯经》，编段48，第28页。
90.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXXII。
91. 《巴黎谈话》，第50篇，第136页。
92.	The Promulgation of Universal Peace，第375页。
93.	The Promulgation of Universal Peace，第75页。
94.	A Compilation on Women，Compiled by the Research Department of the Universal House of Justice，Bahá’í World Centre，January 1986。
95.	The Promulgation of Universal Peace，第175页。
96.	The Promulgation of Universal Peace，第134页。
97. 《谁在书写我们的未来？——巴哈伊全球愿景》，第一篇：世界和平的承诺，第14-15页，新纪元国际出版社2009年3月第一版。
98. 《谁在书写我们的未来？——巴哈伊全球愿景》，第一篇：世界和平的承诺，第16页。
99. 《巴黎谈话》，第6篇，第13页。
100.《巴黎谈话》，第6篇，第12页。
101.《巴哈欧拉圣典选集》，编段61。
102.《巴黎谈话》，第49篇，第133页。
103.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段XLIII。
104.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段LXXII。
105.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXXXII。
106.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXII。
107. 《巴哈欧拉圣典选集》，编段43.6。
108.	Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CX。
109. 《巴哈欧拉圣典选集》，编段160.3。
110.	Bahá’u’lláh: The King of Glory，第371-373页，Oxford: George Ronald, 1991。
111.	Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas，第68页。
112.	‘Abdu’l-Bahá，Foundations of World Unity，第39页，US Bahá’í Publishing Trust, 1979 sixth printing。
113. 《巴黎谈话》，第34篇，第88页。
114. ‘Abdu’l-Bahá cited in “Star of the West”, vol. VIII, no. III, 第37页。
