/*title*/追求灵性
巴哈伊经典选编


出版说明

自2003年，本社先后出版了《灵魂的进步》和《灵性的生活》，它们是对英文书“Bahá’u’lláh’s Teachings on Spiritual Reality: Selections from the writings of Bahá’u’lláh, the Báb, ‘Abdu’l-Bahá, Shoghi Effendi, and the Universal House of Justice”的第四章和第一至三章分别编译而成的，其层次清晰，论题广泛，内涵清新隽永、浅明易懂，受到读者的欢迎和喜爱。
此次，本社将该二册书进行了更正和修订，包括更新译文，规范译名，对少量文字进行了修润，并增译了最后一章，由此合编成全译本，以飨读者。

编者
2012年8月


人若对自己一无所知，
便虚度了光阴，
蒙受了真正的损失。
   ——巴哈欧拉



/*chapter*/前言


生命的目的为何？人的本性如何？痛苦和邪恶何以存在？死后是否还有生命？有史以来，这些问题一直在挑战着人类，而人类也一直在宇宙中探索着生命的意义。
在二十世纪末，人类对生命意义的探索变得尤为强烈。各种对立的意识形态相互争斗了整整一个世纪，眼下都已精疲力竭了。极权主义和共产主义已丧失了信誉。自由民主思想虽为人类的自由做出了巨大贡献，但在不受制约的物质主义的冲击下，这种自由已沦为放纵。而其他文化提供的东西都烙有各自独裁主义的印记，似乎只能汇集起来抵挡一下西方的价值观而已。
在传统上，宗教和哲学一直满足着人类灵魂对生命意义的渴求。然而，当今的宗教在科学的世界观面前还得竭力维持自己的信誉，而哲学也已为相对主义所诱奸。自然科学的成就和光明前景曾一度助长了二十世纪早期的理想主义，但未能提供根治社会弊端的良药。实际上，自然科学在解决问题的同时又增添了新的问题。站在新千年的门槛上，人类既没有一个有意义、有目标的清晰远见，又没有一个可以引导自己进入未来的道德指南。
在此背景下，巴哈伊信仰的创始人巴哈欧拉的教导为我们投来了一道新的光明。巴哈欧拉在祂卷轶浩繁的著作中阐述了人类在精神、道德和社会方面所面临的问题。祂更新了以往宗教中的深刻真理和价值观，以一种符合理性与科学的声音，娓娓而谈立于“全球社会体制”之门槛上的人类的需求。
虽然科学提供了征服物质实质的工具，但人类却变得像仅有一只翅膀的鸟儿。这只鸟儿最终都无法翱翔，只会落入物质主义的泥潭。巴哈欧拉肯定了另一层实质，即灵性实质的存在，而这层实质可为人类添上另一只翅膀，使之能够飞翔。灵性实质并非身体官能所能直接感觉到的。不过，也不应把对灵性实质的体验归为迷信，归为盲目的信仰或非理性的信念。科学提供了一种观察与推论的系统方法，这种方法确立了一种途径，使人能够理解并遵循支配物质实质的法则。巴哈欧拉解释说，支配灵性实质的法则同样也是客观的。灵性力量的作用可通过其在物质领域中的表现形式观察到，而灵性法则的影响也可通过人们的体验进行检验，通过守纪律的行为加以应用。
科学是理解支配物质实质的法则的源泉，同样，基于科学方法的、剥去了空洞传统与迷信的真正宗教是理解支配灵性实质的法则的源泉。巴哈欧拉解释说，关于灵性实质的知识是通过一系列神圣导师，即世界各大宗教的创始人传到人类当中的。“灵性成长”就是要把这种知识系统地转化为行动，以促进个人成长，维护社会秩序，推进人类文明。
巴哈欧拉关于灵性实质的教导涵盖了一系列广泛的主题，包括人的本性，灵魂的旅程，灵性的生活，物质实质与灵性实质的关系，灵魂的进步以及人类获得灵性教育的途径。巴哈伊经典中阐述这些重要主题的章节很多，本书只是从中节选了一部分而已。本书旨在对巴哈欧拉关于灵性实质的教导作一介绍，感兴趣的读者可通过更详细地研习巴哈伊经典，深入探究巴哈欧拉为满足人类的精神渴求所提供的教导。
为了便于参考，本书分为五章，每一章有几个小节。每一节所摘录的巴哈伊经典都旨在阐明该节的主题。所有的选段都进行了编号，书末附有参考书目，以便读者查阅原作。每一章的开头都有一个简短的评论。
所选章节风格迥异，这是因为它们选自五处来源——巴哈欧拉的著作、其先驱巴孛的著作以及巴哈伊信仰的继任权威阿博都-巴哈、守基·阿芬第和世界正义院的著作。虽然风格不同，但是这些著作都准确地反映了巴哈欧拉关于这些主题的教导。
“你们要沉浸在我话语的海洋里，”巴哈欧拉向全人类邀请道，“如此你们便能解开其奥秘，发现隐藏其深处的所有智慧珍珠。”巴哈欧拉鼓励“每一位寻求者都必须激奋自己，努力达到这大洋之边”，以便他们能“按自己探寻和努力的热忱程度”获得相应的裨益。在这些教导中，巴哈欧拉提供了一种被重建的对人的本质、对社会、对人生目标的崭新理解。



巴哈欧拉的生平及教导


随着新千年的临近，人类极其需要找到一种对于人与社会的本质的统一远见。在过去的一百年中，人类对这一需求的响应，曾导致了一系列震撼世界的意识形态的动荡，而今这些思想浪潮似乎都已精疲力竭了。尽管结果令人灰心，但人类倾注于这场斗争中的热情却证明了这种需求是多么迫切。显然，如果对人类的历史进程及走向没有一个共同的信念，就绝无可能为一个天下百姓都愿意投身其中的“全球性社会”奠定基础。
而这样一幅蓝图正好展现在巴哈欧拉的著作中。巴哈欧拉是十九世纪的先知，祂与日俱增的影响在当代宗教史上最为引人注目。巴哈欧拉于1817年11月12日诞生于波斯；祂在二十七岁时开始了一项事业，而这项事业逐渐吸引了几百万来自地球上几乎各个种族、文化、阶层和国家的人，并赢得了他们的效忠。这一现象在当今世界绝无仅有，但却与人类集体历史中的重大转折很有关系，因为巴哈欧拉自称是上帝为人类的成熟时代派来的圣使，是一个神圣天启的承载者，而这一天启实践了以往各宗教的许诺，将为世界各族人民的统一产生强大的精神动力。
巴哈欧拉的一生及其著述业已产生的影响，最起码也应引起所有相信这一点的人士的真诚关注：人性从根本上来说是灵性的，我们星球的未来组织必须知晓这一真理。有关的现象可供人们详加研究，因为有史以来，人类首次拥有了一份关于一个独立宗教的诞生以及其创始人生平的详尽的、可以考证的纪录。同样有据可查的还有这一新信仰通过一个全球性社群的浮现而引起的反响，而这一社群已可以当之无愧地称为人类的缩影。
巴哈欧拉的著作涵盖了一系列非常广泛的主题，既涉及种族融合、两性平等、裁减军备等社会问题，也包括影响灵魂至为内在之生命的那些问题。经文的原稿许多都是巴哈欧拉亲笔所书，其余的则是经祂确准的口述笔录。这些原稿都被妥善地保存下来。几十年来，通过系统的翻译和出版，巴哈欧拉的著作选集已被译成八百多种语言，可供世界各地的人们阅读。

巴哈欧拉使命的诞生

巴哈欧拉的使命始于1852年8月德黑兰的一个地牢里。祂出身于贵族世家，其祖上可追溯到波斯古代伟大朝代的帝王之家。巴哈欧拉本可以在朝廷身居要职，但祂放弃了这一仕途，而投身于一系列慈善事业。十九世纪四十年代初，祂就以“穷人之父”的美名而闻名遐迩。但1844年以后，巴哈欧拉的这种优越地位就很快消失了，因为祂已成为了一场将改变其祖国历史进程的运动的主要倡导者之一。
十九世纪早期，许多地方的人们都在期盼着弥赛亚的降临。当时，来自许多宗教背景的虔诚信徒对科学探索和工业化深感困惑，纷纷转向他们信奉的经典，以求理解这日益加剧的变化。在欧洲和美洲，坦普勒派和基督再临派等团体坚信历史已经结束，耶稣基督复临在即，并相信他们已在基督教的经典中找到了支持他们信念的证据。中东也出现了一场极其类似的骚动，人们相信《古兰经》以及伊斯兰经外传录中的各种预言即将实现。
在这些千禧年运动中，最引人注目的是发生在波斯的一场运动，运动的核心是设拉子的一位在历史上被称为“巴孛”的年轻商人及其教义。巴孛宣告说“神的日子”即将来临，祂本人就是伊斯兰经典所许诺的那一位。这一宣称激起了一场希望与兴奋的风暴，从1844年到1853年的九年间，席卷了波斯各个阶层的人们。巴孛指出，人类正站在一个新时代的门槛上。在新时代里，人类生活的各个方面都将进行重建；无法想象的新学问领域将会纷纷展现，甚至会令新时代的儿童胜过当时最渊博的学者。上帝号召人类接受这些变化，彻底改造自己的道德和精神生活。巴孛本人的使命就是使人类做好准备，以迎接这些发展变化的核心事件——上帝的“至高使者”的降临，也就是所有宗教所期待的那位“上帝将昭示天下者”的降临。
巴孛的宣称激起了穆斯林神职人员的强烈反对。他们布道说，神圣启示的过程终止于穆罕默德，凡与此相左的任何主张都是离经叛道，都是死罪。他们谴责巴孛，而且很快得到了波斯当局的支持。全国上下掀起了一系列恐怖的大屠杀，成千上万的新信仰的追随者惨遭杀戮，巴孛本人也于1850年7月9日被公开杀害。在一个西方势力越来越多地渗入东方的时代，这些事件引起了当时欧洲富有影响力的人士的关注与同情。巴孛高贵的一生，祂高尚的教义，祂的追随者的英勇行为，以及他们在一片黑暗土地上燃起的彻底改革的希望之火，引起了从欧内斯特·勒南、列夫·托尔斯泰到萨拉·伯恩哈特、戈宾诺伯爵等人士的高度关注。
巴哈欧拉由于大力捍卫巴孛的圣道而被捕，祂被拴上囚链徒步押解到德黑兰。皇宫中的一些显赫人物力主处死巴哈欧拉，但由于巴哈欧拉声望崇高，其家族地位显赫，加之对巴比信徒的大屠杀引起了西方大使的抗议，巴哈欧拉才没有被判死刑，而是被投进了臭名昭著的“西亚查尔”——“黑坑”。那是一个幽深的、害虫孳生的地牢，由德黑兰的一座废弃的蓄水池改建而成。尽管没有任何罪名，巴哈欧拉和大约三十名同伴还是被关到这个黑暗肮脏的地牢里。他们没有上诉的机会。他们的周围是怙恶不悛的罪犯，而且大多都被判了死刑。巴哈欧拉的脖子上拴着一条沉重的囚链，这种囚链恶名昭著，甚至在刑罚圈内都有自己的名字。当巴哈欧拉并未像当局期待的那样很快死去时，当局又企图毒害祂。那条囚链在巴哈欧拉的身上留下的伤痕，终生都没褪去。
正是在这样的环境中，在性命朝不保夕的情况下，巴哈欧拉第一次领受了对于其使命的暗示。关于领受天启的经历，以前只在保存下来的有关佛陀、摩西、耶稣基督、穆罕默德生平的二手材料中有所提及，而巴哈欧拉则用自己的话语作了生动的描述：“在被囚禁于德黑兰这座牢狱的日子里，粗砺沉重的锁链和浑浊恶臭的气味使我难以入睡。可就在难得的短暂睡眠之中，我感到有什么东西自头顶涌向胸膛，仿佛是一股瀑布自高山之巅飞速倾泻大地。于是我的四肢像火烧一样灼热起来。此时此刻，我嘴里念念有词，可无人能听见。”

巴哈欧拉的流放生涯

最后，在未经审讯和求助的情况下，巴哈欧拉被释放出狱，但立即被当局从祖国放逐到毗邻的伊拉克，而当时的伊拉克处于奥斯曼帝国的统治之下。这次驱逐开始了祂长达四十年的流放、监禁与受迫害的生活。
1863年，巴哈欧拉认为是时候向身边的人透露上帝在黑暗的西亚查尔地牢中托付给祂的使命了。与此同时，穆斯林神职人员和波斯政府的代表一直进行的残酷反对运动也正好进入了一个新的阶段。巴哈欧拉开始在前来巴格达拜访的有影响的波斯人当中拥有声望，沙阿的政府害怕这会在波斯重新激起大众的激情，于是就向奥斯曼当局施压，要求将巴哈欧拉从边境地区远迁帝国内地。最后，土耳其政府向这些压力让步，邀请这位流放者作为政府的客人前往首都君士坦丁堡居住。邀请函尽管措词有礼，但要求服从的意思却很明显。
1863年4月下旬，巴哈欧拉在动身前往君士坦丁堡的前夕，将同伴们召集到一个后来被命名为“里兹万”（意为“天堂”）的花园里，向他们透露了自己使命的主旨真相。在以后的四年里，虽然巴哈欧拉因时机不当没有公开宣布使命，但在“里兹万”花园聆听过巴哈欧拉讲话的人们逐渐与值得信赖的朋友们分享着这样的佳音：巴孛的预言已经实现，“神的日子”已经破晓。
巴哈欧拉离开巴格达的情景生动地展现了其教义的巨大力量。仅仅几年时间，一群初来时引起邻人猜疑和厌恶的外国流放者已成了该地最受尊敬、最有影响的群体之一。他们经商自立，生意兴隆；作为一个团体，他们古道热肠，品行正直。波斯领事馆的官员和什叶派穆斯林神职人员无休无止地散播耸人听闻的指控，说他们从事宗教狂热与暴力活动，不过，这些指控对当地居民的思想已不再起任何作用了。1863年5月3日，巴哈欧拉骑马走出巴格达，身边簇拥着祂的家人、被选中陪伴祂前往君士坦丁堡的同伴和仆人。这时的巴哈欧拉已成了万人欢呼爱戴的对象。就在祂启程的前几天，包括省长本人在内的许多名流要人川流不息地来到祂临时居住的花园向祂致敬，其中许多人还是从遥远的地方赶来的。目睹离别场景的人曾动人地描述过众人对巴哈欧拉欢呼喝彩，许多旁观者的泪水，还有奥斯曼当局和政府官员对他们尊贵客人的关切。
这群流放者从巴格达到达君士坦丁堡后不久，事实就表明巴哈欧拉在旅途中所受到的尊敬只不过是一个短暂的插曲。奥斯曼当局把巴哈欧拉及其同伴转移到帝国的首都，而不是偏远的外省，这一决定使波斯政府的代表大为恐慌。由于害怕巴格达的一幕会重演，波斯大使就不断要求奥斯曼帝国将这群流放者发配到更偏远的地方。
最后的流放地选在位于“圣地”海滨的一座环境严酷的城堡——阿卡。阿卡空气污浊，疾病流行，在整个帝国声名狼藉。阿卡是奥斯曼帝国用来监禁危险罪犯的刑事殖民区，一旦被关押在那儿，就别指望能活多久。1868年8月，巴哈欧拉带着祂的家人以及一些跟祂一起被流放的追随者到达阿卡。他们将在这座城堡中遭受两年的折磨和虐待，之后将被软禁在附近一座属于当地一个商人的宅第里。有很长一段时间，迷信的当地人都躲避着他们，因为他们都在公共布道会中受到警告，要提防“波斯人的那个神”，此“神”被描述成公共秩序的敌人和亵渎神明的邪恶思想的散播者。这一小批流放者当中，有好几个都因生活匮乏、条件艰苦而死去了。

巴哈欧拉给予人类的教义

巴哈欧拉著作的核心是阐述古往今来为一切宗教思想家所苦思冥想的重大主题：上帝，天启在历史中的角色，世界各大宗教体系之间的关系，信仰的含义，以及人类社会组织中道德权威的基本原则。在这些经文中有一些篇幅透露了祂自己的灵性体验，祂对神召的响应，以及祂与“上帝之灵”的对话，而这正是祂使命的核心部分。如此坦率地向探究者提供了解神圣启示这一现象的机会，这在宗教史上是前所未有的。
1877年6月，巴哈欧拉终于走出了监禁严格的阿卡监狱城，和家人一起搬进了“马兹拉伊”，一座位于阿卡北边几里远的小庄园。在马兹拉伊住了短短两年后，巴哈欧拉搬进了“巴吉”，一座四周环绕着花园的大宅，那是祂的儿子阿博都-巴哈为祂和祂的家族成员租下的。在生命的最后十二年里，巴哈欧拉专心于著述，著作涉及一系列广泛的、关于灵性和社会的问题，同时还接待川流不息的巴哈伊朝圣者。这些朝圣者是从波斯和其他地方克服重重困难、远道跋涉而来的。
在整个近东和中东，在那些接受了巴哈欧拉的福音的信徒当中，一种社群生活的一个个核心正开始形成。为了指导这种社群生活，巴哈欧拉启示了一个由律法和教务机构构成的体系，这一体系旨在给予祂著作中所阐述的原则一种实际的效果。权力被赋予由整个社群民主选举产生的理事会；同时还制定规则排除了教士精英出现的可能性，并确立了磋商和集体决策的原则。
这一体系的核心是巴哈欧拉称之为上帝与人类订立的“新圣约”。人类进入成熟期的显著特征是：全人类有史以来第一次自觉地意识到——无论这种意识是多么朦胧：人类是一家，地球乃一国。这一觉醒开通了上帝与人类建立新关系的道路。巴哈欧拉指出，当世界各族人民接受了上帝给这个时代的启示之指引中所固有的灵性权威时，他们就会在自己身上发现一种单凭人力所无法产生的道德力量。由于这种新关系，“一个新的人类”将会形成，而一场建设全球文明的工作也将开始。巴哈伊社群的使命就是展示“新圣约”在医治导致人类分裂的痼疾方面所具有的功效。
1892年5月29日，巴哈欧拉在巴吉与世长辞，享年七十五岁。在祂辞世的时候，四十年前于德黑兰漆黑的“黑坑”中托付给祂的圣道已稳稳地突破了它赖以成形的伊斯兰国家，此后，祂的圣道先在美洲和欧洲建立起来，随后传遍了全世界。在此传播过程中，圣道本身就验证了上帝和人类订立的新圣约所作的许诺。因为在世界各大宗教里，只有巴哈伊信仰及其信徒的社团避免了宗派分裂这种陈年痼疾的伤害，保持了高度的团结，成功地度过了生存攸关的第一个世纪。他们的经历令人信服地证明了巴哈欧拉的断言：缤纷多元的人类是可以学会像一个民族那样在共同的全球国家中生活和工作的。


/*chapter*/第一章  追求灵性



在这个物质世界里，人在为生存而奋斗的过程中，迟早会意识到人的生命不仅仅是由动物式的感官体验构成的。动物受自身对物质的需求的限制，而人却可挣脱自然的束缚并控制自然。人赋有确立学问、创建文化与文明的能力，这些能力使人倾向于认知一个超然的灵性领域。正是在完善这些灵性品质并将之体现于行动的过程中，人便实现了生命的目的。
对灵性领悟力的追求引导人类去求索对上帝的认知。巴哈欧拉解释说，虽然上帝是一种不可知的实质，远非人的领悟力所能企及，但上帝的征象在天地万物中都有体现，并且在人类灵魂的品质中反映得尤为显著。有关上帝的知识是通过一系列“灵性的朗日”——世界各大宗教的创始人而启示给人类的。这些伟人的教导乃是人类进步的基础。但是人们经常偏离真正的宗教之道，而误入自己幻想的歧途。这样一来，“神”只不过是想象的对象，而宗教只不过是迷信与偏见的工具。
人如果对自己真正的灵性的实质懵然不知，就会倾向于放纵自己对物质的需求。这样一来，人就会堕落到了比动物还低贱的地步，因为人的心智和精神所具备的能力都用在满足私欲上了。巴哈欧拉曾解释说，灵魂自诞生于世上的那一刻起，其旅程就是领悟人的灵性并把这些灵性品质体现在行动中的一个不断成长的过程。这一旅程定会遇到艰难困苦，也需要奋斗和挣扎，而满足物质需求的欲望常常使人偏离真正的人生目的。但是，完善灵性品质是实现自己的“真正实质”之潜力的途径，是在今世获得幸福和取得成功、为灵魂在来世的持续进步做好准备的途径。在人死亡的那一刻，灵魂会离开躯壳，就像一只离开破笼的鸟儿，展翅飞上一个永恒的旅程，穿越一个个让它无比欣喜、让它不断进步的世界。




/*sub-chapter*/一、灵性的意义

若能获得圣知清流，哪怕一滴，你也会即刻明了：真正的生命并非肉体的生命，而是灵性的生命。因肉体生命为人与动物所共有，而灵性生命只属于心灵纯洁、已畅饮信仰之海及承享笃信之果者。这种生命没有死亡，这种存在冠以永生。［［［［]

在全世界，人人都晓得名言忠告受人赞赏。所有人都说自己热爱善行，痛恨邪恶。真诚可贵，说谎可鄙。诚信是美德，虚伪是耻辱。使人心得到喜悦应受到祝福，而使人忧伤则是不对的。善良和怜悯是正当的，而憎恨却是罪恶的。正义是高贵的品质，而不公正是不道德的行为。人们有义务同情他人而非使他人痛苦。应当尽可能免除嫉妒和怨恨。博学多才而不愚昧无知，这是做人的荣誉，是光明，不是黑暗……凡此种种，不一而足。
可是，所有这些金玉良言无非只是口头说说而已，我们很少看到它们被付诸行动。相反，我们发觉，人们被狂热和自私所迷惑，每个人只为自己的利益着想，即便损害他的兄弟也在所不惜。他们都渴望发财，很少注意或者根本不顾他人的幸福。他们只关心自己的安逸，而丝毫不去关心他们同伴的处境。
遗憾的是，多数人都在这样做。［1.2]

在世界各地，人们都迫切需要……一种真正的灵性意识来弥漫并激励他们的生活。不论有多少管理程序，也不论人们多么遵纪守法，都取代不了这种灵魂的特性，这种灵性，也就是人的实质。［1.3]

我的永恒性就是我的创作，我已为你创造了它。把它当做你庙宇的衣袍吧！我的一体性就是我的杰作，我已为你编织了它。为着你永远做我永在之显示，穿上吧！［1.4]

只要这树结出成熟的果实，我们就知道它是完美的。要是这树没有结果，那它的生长就徒劳无功，毫无意义！
一旦灵魂拥有了精神的生命，它就会结出丰硕之果，从而成为一棵神圣之树……
有些人毕生只忙碌于俗世事物。他们的思想完全被外在的习俗和传统的爱好所限制，以至他们对所有其他存在的领域和一切事物的精神意义毫不关心。他们所想的和所梦寐以求的只是追逐世俗的赞誉和物质进步。感官的乐趣和舒适的环境限制了他们的眼界。他们最大的抱负集中于世俗事物的成就。他们放纵自己的低级情趣，他们只是吃、喝与睡觉。与动物一样，除了自己肉体的舒适之外，再也不想其他的东西。当然，这些需求一定要得到满足……但是，我们不能让低级的生活琐事占据了一个人的全副心思和志向。心灵的抱负应该朝向更光荣的目标，精神活动应该上升到一个更高的水平。人应该在他们的心灵中保持神圣完美的映象，并在那里为圣灵的不尽赐福准备一个居所。
你们的志愿必须是在世界上建立一个神圣的文明！我为你们祈求最大的赐福，愿你们充满圣灵的活力，从而为世界带来生气。［1.5]

你像精工锻造的宝剑，被幽闭于黑暗的剑鞘，其价值不为工匠知晓。冲出自我和欲望之鞘吧，让你的价值向世人显耀！［1.6]

富足时须慷慨；患难时须感恩。对他人要诚实可靠，和蔼友善。做贫穷者的财库；富裕者的劝诫；对急需者有求必应；谨守誓言；公正评判；言辞慎重。对人要不偏不倚；以最大谦和示人。要成为夜行者的明灯，悲伤者的安慰。做干渴者的甘泉，苦难者的天堂，受压迫者的护卫。一言一行都要彰显诚笃和正直。要做陌生者的家园，受伤者的药膏，逃难者的堡垒。成为盲人的眼睛，迷途者的路标。要成为真理之容的妆饰，忠诚之额的冠冕，公正之殿的柱石，人类生命的气息，正义之主的旗帜，品德之天的明星，人类心田的露珠，知识海洋的方舟，恩泽之天的太阳，智慧之冠冕的宝石，世代苍穹的明灯，谦逊之树的果实。［1.7]

在圣道上奋勇前进！快迈入那与我交融之仙境。用灵性之光泽亮洁你的心！快奔向那至高者之圣庭。［1.8]

用那光明之墨，在你灵性之书简上写下我向你启示的一切！假若这非你所能，就用你心灵之精华去研磨你的墨汁！如果你仍无法做到，就用那洒在我圣道上的血红之墨去书写！对我来说，这确实比什么都甜美，它的光芒将普照永世。[1.9]


/*sub-chapter*/二、人的本性

人有两种本性：一种是精神的或较高尚的本性，另一种是物质的或较低下的本性。前者使他接近上帝，后者使他只为俗世利益而生活。这两种本性的各自特征都可以在人类身上发现。人的物质本性所表现出的是虚伪、残忍和不义；这些均出自其较低下的本性。而人的神圣本性所表现出的则是爱、宽恕、善良、真诚和公正；这些都是较高尚本性的表达。所有良好的习惯，每一个高贵的品质都属于人的精神本性。相反，所有不完美的和罪恶的行为都出于人的物质本性。如果一个人的神圣本性压倒了人的本性，那么他就是一个圣人了。
人能够行善，也可以作恶。如果一个人行善的意愿占上风，作恶的倾向被征服，那么这个人确实可以被称为圣人了。相反，假如他违背了上帝，任由邪恶的欲望摆布自己，那么，他就与禽兽没什么两样了。[2.1]

动物的习性是什么呢？不外乎吃喝、游荡和睡觉。动物的思想和智力仅局限于这些事情。它们是被这些欲望镣铐锁住的俘虏。假如人的最终渴望不外乎自己在这个感官世界中的康乐，那他也就成了欲望的囚徒和奴隶。想想看，人要在这个俗世中获得快乐与幸福是多么困难，而对动物而言又是多么容易！瞧瞧那田野、鲜花、草原、溪流、森林和大山。那些吃草的牲畜，空中的飞鸟，（水中的）鱼儿，它们既不用辛劳也不用受苦，既不用播种也没想着收割；它们不为生意或政治而心烦——真是无忧无虑！所有的田野和青草，所有散布着水果和谷粒的牧场，所有的山坡和有益于健康的溪水统统属于它们。它们不用为生计和幸福而劳作，因为它们要什么有什么，要多少有多少。假如人的生活也局限在这种肉体的、物质的视野下，那么动物的生活要比人的好上千百倍，轻松千百倍，更容易得到舒适和满足。动物更高贵、更平静、更自信，因为它们每时每刻都无忧无虑；而人总是感到不安和不满足，为了生计，他们从早忙到晚：在海上航行，乘潜艇潜到海底，驾飞机在空中飞行，钻探到地球的最深层——这一切都伴随着巨大的困难、忧虑和不安。所以说，在这方面动物更高贵，更平静，更恬然、更自信。想想看，森林和丛林中的鸟儿，它们把巧夺天工、美妙绝伦的窝巢高高地筑在摇曳的树梢上，它们在晨风中摇来晃去，喝着甘甜的清水，在高空中从这儿飞到那儿，享受着最迷人的风景，愉悦地歌唱——这一切都不需劳作，也没有烦恼、忧虑和不祥的预感。假如人生也局限于这个自然的、物质的、充满享乐的世界，那么一只云雀也要比全人类更高贵、更值得羡慕，因为它的生计齐备，它的环境完善，它的造诣完美而自然。
然而，人的生命并非如此局限；人的生命是神圣的、永恒的，而不是必亡的、世俗的。在上帝那创世造人的蓝图中已为人准备和命定好了一种灵性的存在和一份灵性的供给。人的生活应是一种充满精神享受的生活，而这种享受是动物永远无法得到的。不过，人能否得到这种享受还得取决于他能否获得那些属于天国的美德……
所以说，假如有人不顾上天降下的宏恩……把自己贬低到动物的领域中，一心只为物质的需求而忙碌，依恋于这个凡俗的领域，幻想着自己最大的幸福就是在这个世界里求取财富，想想看，这样的人所反映出的本性是多么卑劣啊！这是多么渺无目的啊……这是多么无知、多么盲目啊！而那些分享到天国的美食、在天界建起一座殿堂作为自己永恒居所的人，他们的地位又是多么荣耀啊！［2.2]

总之，人具有两个天性：一个是趋向于道德的高尚和知识的圆满，而另一个是转向卑鄙的堕落和世俗的缺陷。如果你们到世界各国旅行，你们在一边看到的是废墟，而在另一边看到的是文明与发展的迹象。破坏与毁灭是战争、冲突与争吵的产物，而一切发展与进步均是美德、合作与和谐之光的结果。［2.3]

人处于物质的最高级和灵性的最初级——亦即，他是不完美的终点和完美的起点，他处在黑暗的终结和光明的初始，以致于有言道：人的情形有如夜之末、昼之初……假如人内在的神圣力量——也就是其本质性的完美，战胜了邪恶的力量——也就是绝对的不完美，那么，他就会成为万物中最优秀的生灵；但如果邪恶的力量胜过了神圣的力量，他就会变成万物中最卑贱的造物。所以说人是不完美的终极和完美的开端。存在世界里再没有任何别的物种像人类这样，同时包含着如此迥然相异、互为对比、互相矛盾又彼此对抗的两面。因此……智识是人的一种品质，无知也是；诚实是一种品质，虚伪也是；守信是一种品质，背信也是；还有公正与偏私等等，也都是人类的品质。总而言之，所有的美德和邪恶都是人的属性。[2.4]

人通过灵魂使精神启迪其悟性，这样他就包含了所有的创造……
但在另一方面，如果人不向灵性恩赐敞开心扉，而是将灵魂转向物质方面，转向其肉体本性，那么他就会从高贵的地位堕落，变得比低等动物还不如。［2.5]

灵性之子啊！我使你生来高贵，而你却自暴自弃。为着你的创生，你要挺而奋起！[2.6]


/*sub-chapter*/三、信仰上帝

这一类人都在头脑中构想出一尊神，并崇拜他们为自己塑造的这尊偶像。然而那偶像是可以被理解的，人的头脑就是其领会者，这领会者肯定要比在其理解范围内的东西伟大；因为想象出来的东西只不过是枝，而头脑才是根；根肯定比枝更伟大。那么，想想看，世界各地的人们都是怎样膜拜他们自己设想出来的形象，他们如何在自己的头脑里创造了一个造物主，并把它叫做所有存在物的制作者。而事实上，它只是一个假象。因此，人们正在崇拜的仅是知觉产生的一种错误而已。［3.1]

对每一颗明洁的、有领悟力的心来说，上帝，那不可知的本质，那神圣的存在，是无限地超越凡人的一切属性的，例如：肉体的存在、上下、出入等等。祂的荣耀如此之高，凡人之舌不足以赞美；祂的奥秘如此之深，凡人的心不足以捉摸。祂现在，甚至自古以来，一直掩盖于祂那永恒的本质之中，将来，祂将隐藏于凡夫的视觉永远不能看见的实在里面。［3.2]

所有的先知和使徒都曾渴望和祈求靠近造物主。多少个夜晚，他们都在不休不眠地渴望达到这一境界；多少个白天，他们都专心致志地祈求达成这一愿望，不断地寻求各种途径来靠近祂。但是靠近上帝并不是一件容易达成的事情……能否靠近上帝，取决于人能否藉着天国的福音来净化心田，达到那种灵性的愉悦状态。想想看，无论太阳离得有多远，一面纯净、光亮的镜子都会充分映照出太阳的光辉。只要镜子擦得干干净净，太阳就会在里面显现出来。人心愈是纯洁和净化，便愈能亲近上帝，而真理之阳的光芒也就愈能在其中显现……我们要不断净化自己，洗去“对尘世的依恋”这等污泥，直到我们的心灵洁净得犹如一面明镜，让那道至伟指引之光显现其中。
巴哈欧拉在《隐言经》中宣称，上帝会启发祂的仆人，并通过他们来显现自己。祂说：“你的心是我居住之处，圣洁它，以待我降临；你的灵是我启示之所，净化它，以待我显现。”由此我们懂得：藉着崇敬上帝，藉着进入天国，藉着对人类的服务，我们是有可能靠近上帝的。“靠近上帝”可以通过团结人类、博爱众生来达成。一个人能否靠近上帝取决于他能否探究真理，能否获得可嘉的美德，能否为世界和平的事业服务，能否在个人的生活中做到纯净圣洁……“靠近”就是“相像”。［3.3]

人类之所以有别于所有其它生物，是因为人类拥有通常所谓的“人的精神”的禀赋，心智乃其基本品质。这些禀赋使人类创造出文明，成就了物质繁荣。然而，单靠这些成就是不能满足人类精神需要的。精神的神秘本性促使人类倾心那超凡的境界，向往那不可见的领域，仰慕那终极的本体——那不可知精髓之精髓，即所谓的“上帝”。[3.4]

能激动人心的精神是对上帝的了解…… [3.5]

你是我的灯，我的光就在你心头，从中获取你的荣光。我使你生而富有，我给你恩泽丰厚。除我之外，别再它求！［3.6]

神圣之光从圣山之地平线照射你，启迪之灵已在你心中的西奈显现。摆脱无聊虚妄的幻想，快进入我崇高的圣殿。这样，你才会摆脱死亡、疲惫和烦恼，你才配获得永生并与我相见。[3.7]

我将灵气吹送给你，使你为我所爱。你为何移情他人，将我抛开？［3.8]

我使你生来富有，你为何自陷贫穷？我使你生来高贵，你为何自趋卑贱？我以知识之本质赋予你存在，你为何另寻他人指点？我以慈爱之泥土塑造了你，你为何跟别人马后鞍前？把目光转向自己！你会发现：全能、全权、自生自在的我，在你心间！[3.9]

去倾听圣友忠言，转向祂的天堂吧！俗人之交如胶似漆，只是为着各自利益；圣友之爱始终如一，却是为着你们本身。……你们不仅要对这样一位朋友忠实，更要赶紧归向祂。这便是真理与诚信之言的启明星，它照亮了万名之主笔端的地平线。启耳聆听上帝之言吧，那救苦救难者，那自生自在者！［3.10]


/*sub-chapter*/四、真正的宗教

由历史上依次出现的灵性导师所带给人类的各个宗教，就是人类与那终极本体之间联系的基本纽带，它们激发并完善了人类取得精神成就和社会进步的能力。[4.1]

无疑，达成人类进步和荣耀的最佳工具，启发和拯救世界的至强手段，是爱、友谊和全人类的团结。可以想象，若无团结一致，世界将一事无成。而促成友谊和联合的理想手段乃是真正的宗教。［4.2]

巴哈欧拉教义的一条基本原则是：宗教应该成为人们团结友爱的动因；宗教是神性的至为璀璨的光辉，是生命的激素，是荣誉的源泉，是促使人们获得永恒生命的因素。宗教本来就不应该被用来鼓动敌意与仇恨，也不应成为苛暴与不公的源头。如果宗教确实成了敌意、不和与人类互相疏远的因由，那么没有宗教肯定更为可取。宗教教义好比一套疗程，其目的是治愈人类的病痛。如果这一疗程的唯一成果只是对病症的诊断和无用的讨论，那么最好还是抛弃和废止它。就这种意义而言，如果没有宗教，人类至少可以向团结的方向靠近一点。
而且，宗教应该与理性相符，与科学的结论相一致。宗教、理性和科学都是真理，因此，这三者，既然都是真理，就应该是一致的、和谐的。一个宗教性质的问题或者原则应该得到科学的支持。科学应该宣布它是正确的，而理性也应该确认它，只有这样，它才能赢得人们的信心。如果宗教教义不符合科学与理性，那它无疑就是迷信。人类之主给我们赋予了理性的能力，通过这种能力，我们才能认识万物的实质。那么我们怎能理直气壮地接受不符合理性推理和科学原则的任何主张呢？可以肯定地说，这样一种宗教学说既不能给人以信心，也不能激发真正的信仰。[4.3]

宗教乃世界之光，人类的进步、成就和幸福源自对圣书所订律法之遵从。宗教是照耀世界的光辉，而人类的进步、成就和幸福都是由于遵从了圣书中所制定的律法。简而言之，这一点可以证实：在此世，无论是从外在还是从内在而言，那座最强大、最稳固、最持久的保护世人的“建筑”，正是宗教。宗教可以确保人类在灵性上和物质上日趋完善，并可以维护社会的幸福及文明。
确实有这么一些愚蠢的人，他们从未好好考察过神圣宗教的基本原则，却以少数穿着宗教外衣的伪君子的行为作为评判的标准，用这条尺度来衡量所有的宗教人士，并由此得出这样一个结论：宗教就是进步的障碍，是造成分裂的因素，是在人们当中导致敌意和仇恨的肇因。他们甚至连这点都没有看到：神圣宗教的原则是不能以那些仅在口头上遵从这些原则的人的行为来评价的。任何卓越的事物，即使是绝世无双的，都可能被转向错误的目标。一盏点燃的油灯，如果落在一个无知孩童或者瞎子的手上，不仅不会驱散周围的黑暗或照亮房子，反而会使房子着火，使掌灯人和房子一并置于火海。此种情况，难道我们能责怪油灯吗？以主上帝为誓，当然不能！对于明眼人来说，油灯是向导，能为他领路，可对于瞎子，油灯却是灾祸。［4.4]

真正的宗教是人间爱与和谐的源泉，是促使人们培养出可嘉品质的动因。然而，人们固守宗教的赝品和仿制品，忽视了相一致的那种实质，所以他们就失去了自己的福分，而无缘领受宗教的光辉。他们跟随着从先辈那里继承的迷信。此风如此盛行，以致于他们把“神圣真理”这道来自天国的光明弃置一边，而让自己呆坐在模仿和幻想的黑暗中。原本是裨益生命的，如今竟成了衰亡的肇因；原本是知识的证物，如今却成了无知的证据；原本是使得人性崇高的因素，如今已被证实为导致人性堕落的因由。于是，宗教家的领地越来越狭窄，越来越黯淡，而唯物主义者的地盘则不断扩展，其原因就是宗教家们固守赝品和仿制品，忽视和抛弃了“神性”和宗教的神圣实质。4.5

我们旨在说明，真正的宗教是如何使一个原先被人奴役的、卑贱而无知的民族获得文明与地位、繁荣与声望、学问与进步；而这宗教一旦落入愚昧而狂热的宗教领袖之手，它又是如何地被转向错误的目标，使得这道至为璀璨的“荣光”变成了最忧郁的“黑夜”。［4.6]

不同的宗教都含有同一个真理，所以说它们的实质也是同一的……简而言之，每个神圣宗教都含有一些不可变更的基本规诫，以及一些可根据时代的需要而废除的、与物质性事务有关的条例。然而世人抛弃了神圣的教义，而追随了真理的外在形式和仿造品。由于这些人为的解释和迷信的说法各不相同，便产生了争执和固执己见的状况，于是争斗与战争不断延绵。通过探究自己的宗教和他人的信仰所包含的真理或实质之基础，众人就能团结一致，因为这种实质是同一个，既没有很多个，也是不可分割的。［4.7]



/*sub-chapter*/五、灵魂的旅程

须知，灵魂无疑是上帝的一个表征，是神圣的瑰宝，最有学问者也无法了解其本质，再敏锐的心智也无法解开其奥秘。在所有创造物中，是灵魂首先宣告其创造者的卓越，首先认识祂的荣耀，坚持祂的真理，在祂尊前俯首致敬。若忠于上帝，灵魂便能反映祂的光辉，并最终复归祂。［5.1]

你问到：来自上帝的灵魂为何有必要踏上这段回归上帝的旅程？……
人在向上进化的过程中，必须走很多的路，经历诸多的过程。就身体而言，人并非一生下来就已成熟，而要经过胎儿、婴儿、童年、青年、成年和老年这些连续的阶段。假如人有能耐永葆青春，那人就不会理解老年的意义，甚至不会相信有老年这回事儿。如果意识不到老年的状况，人就不会知道自己年轻。不经历老年，人就不知道年老与年少的区别。除非你经历过婴儿的阶段，不然你怎能知道身边的是个婴儿？如果不是因为罪恶，你又怎能欣赏德行？如果恶行不为人所知，你又怎会赞扬善举……
简而言之，灵魂的旅程是必要的。所谓的“生命之路”就是那条通往“认知上帝”和“抵达神的尊前”的道路。缺乏培养和指引，灵魂就永远不能超越它的低级本性所处的状态，也就是无知和有缺陷的状态。［5.2]

人的生命始于子宫世界里的胚胎。在那里，他获得了人的生存所不可或缺的能力和禀赋。在那有限的环境里，他被赋予了在此世所需的力量和能力。在此世他需要的眼睛已在那里孕育；他在新环境生存所需的耳朵也在那里成形。在此世需要的能力在子宫世界里就已经赋予了他，以便他进入这个“真正的存在”之领域时，不但拥有所有必需的官能和能力，还拥有其肉体生存所必需的条件。
因此，在此世，他必须为自己的来生做准备。他在天国世界所需者必须在现世获得。正如他在子宫里获得此世所需要的能力，同样，生存于神圣天国所需的各种能力也必须在此世获得。
在那个超越了凡间的生命与限制的领域中，人需要什么呢？来世乃是一个圣洁而灿烂的世界，因此在此世人就需要、就应该获得这些神圣的品质。在那个世界需要灵性、信仰、确信以及对上帝的认知和挚爱。所有这些品质他都必须在此世获得，这样，他从这俗世的领域升上那天国的领域后，才会发现他在那永恒的生命中所需要的一切已经为自己准备好了。
那神圣的世界显然是一个充满光辉的世界，因此人在此世就需要受到启迪。那是一个充满爱的世界，因此对上帝的爱是必需的。那是一个充满善美的世界，因此人就必须获得美德或善美。那个世界因为有圣灵的气息而生机勃勃，所以，在这个世界里我们就应该寻求这种气息。那个世界是永恒生命的领域，所以人在必朽的现世就须获得永生。
人通过什么途径来获得这些东西呢？人怎样才能得到这些慈悲的赠礼和力量呢？首先，通过对上帝的认知；其次，通过对上帝的爱；第三，通过信仰；第四，通过善行；第五，通过自我牺牲；第六，通过超脱尘世；第七，通过纯净和圣洁。[5.3]

我们还要在激情与妄念之翼上飘荡多少岁月？我们还要像野蛮人一样在无知与可憎之深渊荒废多少时光？上帝赐予我们双眼，使我们能够环顾周围的世界，把握能够促进文明和生活艺术的一切。祂赐予我们双耳，使我们能够倾听并受益于学者与哲学家们的智慧，促进并实践它。我们被赐予感觉与感官以用它们为公益服务。因此，我们以感知与推理而超出其它任何生命形式，在任何时候、任何行业，不管场合大小、平常或特别，都应当努力，直到全人类都完全地聚集在知识的坚固堡垒之中。我们应当为人类的幸福而不断建立新的基础，并为此目的而创造与倡导新的工具。挺身履行其职责者，何其卓然荣耀！漠视社稷福祉、虚掷宝贵人生于一己私利者，何其可卑可鄙！至大幸福乃是全人类的幸福；如果我们鞭策勤奋之马在文明与正义之疆场奋进，必能在世间及人的灵魂之中看见上帝之征象。
人类的不幸莫过于此：他生活在惰性、冷漠与迟钝之中，只关注自己卑下的欲望。当他处于这种状态时，他便将存在于最深的愚昧和野蛮之中，沦落得比野兽更为低下。
现在，我们必须下定决心去掌握那些能够促进全人类的和平、幸福、欢乐、知识、文化、尊严、价值和地位的一切工具。这样，通过纯粹目的和无私努力的重归之水，人类潜能之土地将以其蕴藏的非凡能力开遍优质之花朵，并繁茂结果……［5.4]

你这一生如白驹过隙，要以无瑕的意念、纯洁的心灵、清净的思想、高尚的品格，好好生活！这样，你才会自由而满足地，抛弃必朽之身躯，奔向神秘之天堂，永远安居在那不灭之王国。[5.5]

灵魂的进步并不随（肉体的）死亡而终止，而会沿着新的路线再度开始。巴哈欧拉教导说，在另一个世界里，伟大而深远的前途正在等待着每一个灵魂。在那个领域里，灵性的进步是无限的，活在这个世界的人，谁也无法想象这种进步的全部势能和程度。［5.6]

我的仆人啊！在此时此世，倘若上帝所命定和昭示的与你们的愿望相违，切勿因此悲伤，因为福佑快乐与神圣喜悦的日子确实给你们预留着。神圣而荣耀的诸灵性世界将展现在你们眼前。祂命定你们在此世和来世分享它们的福分，分享它们的欢乐，并获得它们持久恩惠中的一份。无疑，你们会达到所有这些灵性世界。[5.7]


/*chapter*/第二章  灵性的生活

巴哈伊教义解释说一个人的灵魂就像一面镜子。只有当这面镜子被擦得光洁无瑕时，潜藏在里面的所有潜力才能显现出来。镜子的朝向要合适，这也非常关键。如果镜子朝向人性中物质的、动物的层面，它就会反映出那一层面的品质，人的力量就会侧重于对“自我”的放纵，并有为恶的倾向。只有镜子朝向人性中较为高尚的层面，灵性生活的品质才会显现出来。
灵性的生活有哪些特征呢？人怎样才能获得并完善这些品质？巴哈欧拉曾描述过的特征包括：信仰、自我控制、纯净与圣洁等。爱与团结为促进和培养这些灵性品质提供了基本的条件。祈祷与冥想、服务人类以及努力与坚忍等等都是开启这些成就之门的钥匙。
这些品质以及获取它们所需的训练并非新近才有；巴哈欧拉的目的是复兴这些概念，将它们从曲解和误释中解放出来，并扩大它们的内涵。例如，巴哈欧拉解释说，信仰并不是指相信非理性的东西，而是指体现在行动中的有意识的认知。爱与团结的对象并不限于小团体里面的成员，而应包括所有的世人。自我控制和纯净与圣洁被巴哈欧拉认为是体现灵性的基本条件，但不应把这两种品质与那种被误用的清规戒律或禁欲主义混淆起来。同样地，在巴哈欧拉的教义中，祈祷与冥想摆脱了空洞的仪式，而以服务人类的精神所做的工作则被提升到“敬神”的层次。
巴哈欧拉郑重承诺，无论是谁，“越是努力地”实践灵性的生活，就越能“反映出上帝的名号与属性之荣光，就越能展现出上帝的征象与知识所带来的奇迹”。


/*sub-chapter*/六、反映灵性品质

良好品性之光辉尤胜太阳之光芒。谁拥有良好的品性，谁就可被视为人间的珍宝。世人的荣耀与提升都须依赖良好的品性。［6.1]

根据《旧约》记载，上帝曾说：“我们要照着我们的形象，按照我们的样式造人。”这句经文指出，人具有上帝的形象和样式，也就是说，上帝的善美，即神性的美德映照或显示在人类的实质中。正如太阳的光辉照射在一面光亮的镜子上时，能被充分而光耀地反射出来，神性的品质和属性同样也会从纯洁的心灵深处放射出来……
所以说，凡是具备了神性的品质、表现出天国的美德和善美、体现出完美而可嘉的品格的人，的确都具有上帝的形象和样式。[6.2]

看那黑暗怎样笼罩了整个世界！在地球的每一个角落，都有这样或那样的冲突、不和与战争。人类沉溺在物质主义的海洋里，整天只为尘世的事务而忙碌。他们的所思所想仅限于世俗的财产，除了对这个转瞬即逝的存在所显示出的热情，他们别无渴望。他们最大的目的就是获得物质的生计、肉体的舒适、以及世俗的享乐，而这类享乐只构成动物界的快乐，并不构成人类世界的快乐。
……人若丧失了神圣恩赐，人的享受与幸福如果仅限于物质欲求，那么人与动物的区别又在哪里？实际上，就满足物质欲求而言，动物比人更为幸福，因为动物的需求更少，谋生之道更为容易。不错，人需要努力满足自己的物质需求，追求安适的生活，但是人的真正需求仍在获取神的恩赐。人若丧失了神赐的恩典、灵性的情感和天国的喜讯，人的生命在此世就结不出任何有价值的果实。在支配肉体生命的同时，人应当抓紧灵性的生命；在享受肉体的舒适和快乐的同时，人应当享受超凡的愉悦和满足。只有这样，人才配得上“人”这个称号，才会具有上帝的形象和样式，因为那位慈悲者的形象是由天国的属性构成的。如果人的灵魂之园中没有出现天国的果实，人就不具有上帝的形象和样式；然而，如果这些果实陆续长出来，人就会成为那些完美恩赐的接受者，并会在心中燃起对上帝的爱火。如果人的道德观之特征是灵性的，其志向是转向天国的，其行为是符合上帝的意志的，那么，人就获得了其创造者的形象和样式，否则，人就是撒旦的形象和样式。因此，基督曾说过：“凭着他们的果子，就可认出他们来。”
那么，人类世界的果实是什么呢？这些果实就是人身上体现出来的灵性品质……博爱人类，诚待众人，表现出“人类一家”的精神，乐善好施，在心中燃起对上帝的爱火，获得有关上帝的知识以及有利于人类福祉的知识。［6.3]

一切属于上帝的美德与属性都明确清晰，都明文记载于所有圣典中。例如：可靠、忠诚、和上帝交流时心地纯洁、克制、服从全能者的一切命令、满足于祂依其旨意提供的东西、患难中能忍耐，不仅如此，而且能感恩、在任何情况下都依赖上帝。[6.4]

生活于上帝之道的根基在于力求卓越德行，获得为上帝悦纳之品格……人们已厌倦了浮华的辞藻和演说，对讲道和说教也失去了耐心。今时今日，唯一能将这个世界从苦难中解脱出来、能吸引世人心灵的，是行为而非言词，是榜样而非规矩，是圣洁的美德而非政府和国家所发布的有关社会政治事务的声明和宪章。在一切大小事务中，言辞都应作为行为的补充，而行为也应成为言辞的陪伴，两者应该相互补充、相互支持和相互强化。［6.5]

现在，最为重要的职责是，净化你们的品性，端正你们的态度，改良你们的行为。受慈悲者钟爱的人们必须在祂的创造物中显示出这样的品行，以便让神圣芳香散发到全世界，按照上帝圣使的意图使死者复活。因为圣使的目的和无形者的无限灵光之曙光是要教化人们的心灵，净化每一个活人的品性。这样，那些已摆脱了动物界的晦冥、并受到赐福的人一定会带着给人类现实增辉添彩的那些品质而擢升。其目的是要使凡人变成天国的子民；使在黑暗中行走的人们得到光明；使被排斥在外的人进入天国；使微不足道的人成为永恒荣耀者的知己；使与利益无缘的人在无边无际的海洋中得到他们应得的份额；让无知者饱饮知识之泉的活水；使嗜血成性者摈弃自己的兽性；使锋芒毕露者变得温和宽容；使好战者转而寻求真正的和解；使魔爪锋利的残酷无情者享受持久和平的好处；让道德败坏者知道有一个纯洁的境界；让有劣迹者找到通往神圣之河的道路。[6.6]


/*sub-chapter*/七、信仰

所谓信仰，实乃求知在先，善行随后。［7.1]

祂并未要求我们盲从祂……上帝赋予了人头脑，好让它起到火炬那样的作用，指引人走向真理。阅读祂的圣言，思考祂的教义，借助当代所面临的问题来衡量它们的价值，这样，真理定会向你显示出来……而你就会领悟祂使命的真确性，也会欣赏祂在每一个追随者的心灵中所造生的真正的灵性。[7.2]

……你们要知道，上帝给人造就了推理的能力，好让人能够探究真理。上帝并不想让人盲目地模仿他们的长辈和祖先。上帝赋予人头脑，或者说推理的能力，好让人运用这种能力来探究和发现真理；而一旦发现是真实的，人就应该接受。人不应成为他人的模仿者或盲从者。人不应糊里糊涂、不加研究就信任他人的观点。不！每个灵魂都要明智地、独立地探寻，从而得出一个真确的结论，并且只受该真理的约束。人类世界中，令人受损和沮丧的最大原因就是以盲目模仿为基础的愚昧无知。正因为愚昧无知，战争与冲突横行人间；也正因为这个原因，仇恨与敌意不断在人类中出现。
上帝给予人探究的眼睛，好让人了解和认知真理；上帝赋予人耳朵，以便人能听到有关真理的信息；上帝授予人理智这种天赋，好让人为自己发现事物。这就是人用来探究真理的天赋和装备。人本来就不应通过别人的眼睛来看，也不应通过别人的耳朵来听，更不应用别人的头脑来理解。在上帝创世造人的蓝图中，每个人都有各自的天赋、能力和责任。因此，你要依靠自己的理智和判断，并坚持自己的探究所得的成果，否则，你就会被彻底淹没在无知之海中，失去上帝的一切恩赐。转向上帝吧！在祂的门槛前谦卑地祈求，寻求惠助和确准，求上帝撕裂那层蒙蔽你视野的纱幔。这样，你的眼睛将充满光亮，你将亲眼目睹上帝的实质，你的心灵将会涤去愚昧之渣滓，得到彻底净化，从而反映出天国的荣耀与恩典。[7.3]

你们须净化灵魂，超脱一切非属上帝之事物；在祂浩瀚而非凡启示之领域里，在祂至高而无误威权之荫蔽下，品尝安宁之甘甜。你们勿将自己封裹于私欲之密纱，因为我创造每个人皆完美无瑕，藉此向人类充分展示我的非凡创艺。由此，人人生来且终生皆有能力鉴赏至荣上帝之圣美。倘若人们未被赋予这种能力，他怎么能被传召去说明自己的失败呢？倘若在世界各族人民被召集在一起的日子里，有人站在上帝的跟前被问道：“为何你不信我的圣美，背弃我呢？”“因为众人都错了，无人愿意转向真理，我也只好跟众人一样，不去认知永恒者的圣美，”这样的辩解，绝不能被接受，因为每个人的信仰，除自己外，无人能加以限制。［7.4]

若你希望认知上帝，就要从心中涤除上帝之外的一切，就要完全为那位完美的挚爱者所吸引，就要寻找、选择祂，就要探寻合理而权威的论据。因为论据乃是领路者，藉此可将人心导向“真理之阳”。当人心转向那颗“太阳”时，灵性之眼就会睁开，并通过“太阳”本身来认知“太阳”。然后，就再也不需要任何论据了，因为那颗“太阳”是全然独立的，而绝对的独立根本不需要任何东西，包括证据。［7.5]

每个人的至高任务是为自己选择一项不能被他人侵占或篡夺的东西。全能者是我的见证，这东西便是对上帝的爱，愿你们明白。
你们须为自己建一座风雨和洪水都不能摧毁的房子，以保护你们免受今世的变迁与变化无常的侵害。［7.6]

信仰的实质是少言而多行。凡言多行寡者，当清楚自己活着还不如死去。[7.7]

通过信仰的力量，要听从上帝的教导，让你们的所有行为都符合祂的律法……因此，愿你们每个人都成为一支发光的蜡烛，无论人们聚集在什么地方，你们都是引人注目的中心；你们身上，就像花圃一样，散发出芬芳的香气。［7.8]

上帝的宗教的基石是获取神性的善美，分享上帝的多重恩典。信仰的基本目的是藉着倾泻的宏恩使人的内在生命变得高贵。如果做不到这一点，那确实就是丧失了天恩，就是身受地狱之火的折磨。
因此，所有巴哈伊信徒都要在心中仔细思忖这件非常棘手而又至关重要的事情……他们应当在生活的各个方面示范那些源自上帝的属性和美德，应当通过良好的行为使自己出类拔萃。他们应当用行为而不是称号来证明“自己是一个巴哈伊信徒”。这样的人才是一个真正的巴哈伊信徒：他会日夜不息地在人生的旅途上努力进步和发展；他最大的愿望是通过身体力行来丰富和照亮世界；他的灵感之源就是那位“神性美德之本质”；他生活的目标是注重自己的操行而使自己成为（人类）不断进步的动因。只有当他获得如此完美的赠礼时，他才能被称为一个真正的巴哈伊信徒。因为在其荣耀冠绝以往所有时代与周期的这个神圣的天启期里，真正的信仰不仅仅是对“神性一体性”的认知和接受，而且是过一种能够体现出这种信念所包含的所有善美与美德的生活。[7.9]



/*sub-chapter*/八、自我控制

……人类须了解其自身，明察导致崇高或卑贱、光荣或耻辱、富裕或贫穷之真因所在。[8.1]

现今，世人皆沉溺于私欲，竭尽所能地增进自身的物质利益。他们崇拜自己，而非神圣真谛或人类世界。他们孜孜以求自身的好处，而非共同福祉。这是因为他们是自然界的囚徒，不了解神圣的教义……［8.2]

众多世人只顾一己之利和物质享受，沉沦于卑下境界，成为自然界之囚徒。而有些灵魂却迥然不同，他们挣脱了物质世界的桎梏，如飞鸟般翱翔于这无垠之境。他们清醒而警觉，远离自然界之晦暗，将至高夙愿集中体现于根绝世人为生存而争斗、让灵性之光普照四方、弘扬上天之境的爱、在人间普施至仁至善、实现宗教间亲密无间之关系、力行自我牺牲之理想。如此，人类世界必将变成上帝王国。[8.3]

如今，阿卜哈王国的“确准”正降临于那些全然超脱了自我、忘记了自己的主张、把自己的个性抛到一边、为他人的福利着想的人……凡是一心想着自己的人，就是在疏忽与懊悔的沙漠中流浪。控制“自我”的万能钥匙就是忘我。通往“永恒的生命”这座宫殿的道路就是全然超脱之道。［8.4]

我的仆人啊！让自己从俗世桎梏中挣脱出来，把灵魂从自我牢狱里释放出来！机不可失，时不再来！[8.5]

我的仆人啊！我赋予你们灵魂之丰厚馈赠与恩宠具有神奇功用，你们若能明白此理，便会摆脱对所有受造物之依恋，获得对你们自身的真知，而这真知实乃对我的本质之理解。你们便会发现自己超脱一切，唯独仰赖我；你们会用自己的内在和外在之眼察觉到我的仁爱与恩宠之汪洋在你们体内澎湃，其明显程度犹如我的荣耀圣名之昭示。莫让无谓的空想、邪恶的情感以及虚伪盲目的心，污染这崇高圣洁的境界，使之失去光彩。你们好像那飞鸟，满怀信心和快乐，奋力扇动着强壮的翅膀，翱翔于广袤无垠的天国。可它饿了，不得不转身，急迫下降到尘世寻找水和土，却一头栽进自己欲望的罗网，再也无力飞回原来的高处。这一直身为天国居民的飞鸟，现在连抖一抖它那沾满污秽的翅膀、摆脱负赘的力气也没有了，只好在尘土上寻找栖身之所。有鉴于此，我的仆人啊！别让刚愎自用和愚蠢欲望的尘土玷污你们的翅膀，也别让妒嫉和憎恨的尘土沾染它们，这样，你们才能自由自在地在我的神圣知识天国里翱翔。
我的仆役们啊！通过上帝的权能与力量，由祂的知识和智慧的宝库，我已将深藏在祂永恒之洋中的珠宝取出来展现于你们面前。我已命令天堂的仙女们，由遮掩的帷幕背后出现，并用我的圣言——具有绝顶力量与智慧的圣言——来装扮她们。我更进一步以神圣力量之手启封了我的启示之美酒，将其圣洁的、隐秘的芬芳，吹送到一切受造物。倘若你们仍然不愿意接受这超然的、笼罩一切的如此伟大的恩宠，接受祂那辉煌慈悲的如此灿烂的启示，那么，除了归咎于你们自己，还能归咎于谁呢？［8.6］

天堂与世间的一切，我已为你命定。唯独人之心，我留作我圣美与荣耀的安居之地。你竟把我的家园和寓所拱手它移。每次我的圣使寻找自己的居所，都发现有陌生者在那里。祂无家可归，只好赶去敬爱者那里栖息。尽管如此，为了不使你难堪，我还是没有戳穿你的秘密。［8.7]

细细思忖：谁听说，敌友可同心？所以，赶走陌生人，迎友入家门。[8.8]

被友待的陌生人啊！我用权能之手，点燃你心灵之烛，莫让自私和贪欲的逆风吹熄。想着我，就能将你一切病痛治愈。这一点你要时刻牢记！让我的爱成为你的财富，像对自己眼睛和生命那样珍惜！［8.9]


/*sub-chapter*/九、纯净与圣洁

我的上帝啊！赐予我一颗纯净之心。我的寄望啊！恢复我平和的良知。我的至爱者啊！用祢的力量之灵使我在祢的圣道上坚强。我渴求的目标啊！用祢的荣耀之光向我指明祢的正道。我生命的源泉啊！用祢的超凡威力提升我到祢神圣的天国。为我上帝的祢啊！用祢的永生和风使我欣喜。我的圣伴啊！用祢的永恒旋律使我安宁。我的主宰啊！用祢亘古圣容的财富使我除祢之外超脱一切。用祢永不蚀朽之精髓的启示佳音使我欢乐。祢是显者之中最显者、隐者之中最隐者！[9.1]

灵性之子啊！我首要的忠告是：永葆一颗纯洁、仁慈和意气风发的心！亘古、永恒与生生不灭的王国就属于你！[9.2]

我用仁慈之手，在圣圃种下你爱与友谊之苗，并以我恩宠之甘霖灌浇。现在，结果的时候到了，你当竭力保护它，别让贪欲之火吞掉。［9.3]

在一切事情上保持圣洁是圣徒的特质，是自由心灵的必要特征。最完美乃是纯洁无瑕，去掉自己的一切缺点。一个人一旦在各方面都净化和纯洁，就会成为反射天显灵光的焦点。
生活之道，纯洁当属首要，其次是清新、洁净和精神自主。欲引甘甜之水，必先清洁河床。纯真之眼能享受到主的极乐幻象，并知晓这偶然所见的含意；纯洁之感官会吸入圣恩玫瑰园吹拂的芳香，明亮之心灵能反映真理的纯美容颜。
这就是在神圣经文中上天的忠告被比作水的原因，正如《古兰经》上所说：“我们从天上降下纯净的雨水，”而《福音书》上说：“人若不受水和圣灵的洗礼，就不能进入上帝的天国。”因此，显然，来自上帝的教义是天国降下的恩典；它们是上帝的慈悲之阵雨，能净化人的心灵。
我的意思是：在生活的各个方面，纯洁神圣、洁净高雅有助于提高人的地位，促进人内在品质的发展。正如圣典所述，即使在物质界，洁净也有利于精神……[9.4]

切勿在意所处社会现状之腐败、道德之衰落以及周遭人们的轻浮妄为。切勿以自己较卓越较优秀而自满。相反，你们须将荣耀圣笔之忠告与训诫当作自己的至大目标，从而将眼光投向更高境界。倘若如此，你们自然会明白自己仍须跋涉多少阶段，离追求之目标——体现完美道德与美质——还有多远。［9.5]

凡进入纯金之谷，若行云般超脱而过，既不眷恋亦不停留者，皆乃我之真信徒。如此人杰确然属于我。上天众灵能自其衣袍嗅出圣洁之芳香……倘若遇见一位极美丽悦目的女性，他的心也毫不为她的美色所诱惑，这样的人的确是纯洁无瑕的。9.6

不过，大家不应把保持如此崇高的操行标准跟任何形式的禁欲主义或者过分而固执的清教徒主义联系或混淆起来。那位博爱众生的造物主丰裕地赐予这个世界多姿多彩的欢乐、美景和乐趣，巴哈欧拉所教诲的标准绝不是要剥夺任何人最充分地享受和利用这些赐予的合理权益和特权。[9.7]

通过祂所启示的圣言的力量，全人类将获得团结之光的照耀；通过念记祂的圣名，所有人的心将燃烧起来，烧毁阻隔在人与祂的荣耀之间的帷幕。一次正直的行动赋有的能力足以使尘土飞升至天外之天。它能撕毁一切约束，也能使已消耗殆尽的力量重新恢复……
上帝的子民啊！你们必须纯洁又纯洁；你们必须公正又公正……上帝的子民啊！听着：祂是永恒真理，能确保祂的胜利、祂的天军与地上的协助者的胜利的条件已在神圣的经书与圣典里记载着，清楚明白如同太阳。这些天军指的是上帝眼里所认可的善行、正直的行动和品格。在本时代，凡挺身支持我的圣道并为此佐以可嘉品性与正直操行者，其如此义举必将影响整个世界。［9.8］


/*sub-chapter*/十、爱与团结

然而，要克服人类的偏见，需要有一种更崇高的力量，这种力量是人类世界中的任何东西都无法抗拒的，它会使得所有在人类社会中起作用的其它力量都黯然失色。这种不可抗拒的力量就是对上帝的爱。我希望，我祈愿，这种力量能够将你们之间的偏见……摧毁，并把你们都永远地团结在它的神圣保护之下。［10.1]

……那些人怎么可以从早到晚打仗，自相残杀，使他们的同类流血呢？究竟为什么？仅仅是为了争夺一块土地！就连动物之间争斗的动机也比这更直接且更合理！多么可怕呀，属于高级王国的人类竟然如此自贬身份，为了占领一小块土地而屠杀同类，让同类蒙受苦难！
万物中最高级的人类竟然为了最低级的物质——土地——而争斗！土地不属于一个民族，而属于所有民族。土地不是人类的家，而是人类的坟墓。这些人是为了他们的坟墓而争斗。世界上再没有别的东西像这个坟墓——这个人体腐烂的地方——那么可怕了……
我要求你们每个人都将全副心思凝聚在爱与团结上。只要战争意念一冒头，就要用更为强大的和平思想遏制它。要用更为强烈的友爱思想去消除仇恨的念头。战争的欲念能彻底摧毁和睦、康乐、安宁和满足。
爱的思想能够创造出兄弟般的情谊、和平、友爱和幸福……
要是你真心希望同世界各民族和睦相处，就应该将这积极的心愿广加传播，让它也成为别人的愿望，并不断地延伸扩展，直到深入每个人的心中。
不要丧失信心！要不懈努力！真诚和友爱将战胜仇恨。这些日子里，多少看起来不可能的事情成为现实啊！你们要坚定地把目光转向世界的光明，向所有的人展示你们的爱！“爱是人心之中的圣灵气息。”鼓起勇气吧！上帝不会离开祂那发奋工作并时刻祈祷的子民。你们的心中要充满这殷切的期望：让安宁与和谐拥抱这个争斗的世界。这样，你们的努力将取得辉煌的成就，天国将同普世友爱一起在和平与幸福中显现。[10.2]

在整个宇宙当中，那股神性的力量在无数的映像中放射着璀璨的光芒。受造界，（或者说）人类的世界，可以比作地球本身，而那股神性的力量可以比作太阳。这“太阳”照耀了全人类。神的“意志”就在这“太阳”无数的、各种各样的映像中显现了出来。想想看，万物都是这同一个“太阳”的恩泽的接受者！它们之间的差别最多只是（接受）程度上的差别，因为光辉是同样的光辉，也就是那颗“太阳”所放射出来的光芒。这（个比喻）可用来表达人类世界的一体性：“人类世界”这一集合体，或者说“人类世界”这个群居单元，可以比喻为一个海洋，而每一个人类成员，或者说每一个个体，都是这同一个海洋的波浪。
太阳的光辉按照每样东西的接受能力而显现其中。它们之间的差别只是接受程度与接受能力的差别。石头只是一个有限的接受者，而另一样东西也许就会像镜子那样充分地映照出太阳来；但照耀两者的光却是同样的。
至大要务乃是擦亮心灵之镜，使其能接受并反射神圣之光。人心可拥有明镜般的能力，亦可被此世之尘垢遮蔽。尽管同一圣阳普照二者，然而勤拭之镜纯净光洁，能充分反映圣阳的完满、光辉、荣耀和力量，尽显其威严与璀璨；而锈蚀污浊之镜则无反射之能力，纵然圣阳依旧照射此镜，既不减弱亦未剥夺。有鉴于此，我们的本分便是努力擦拭自己的心灵之镜，成为那圣光的反射体以及从中彰显之圣恩的接纳者。
这就意味着人类世界的大同。也就是说，当人类这个集合体达到了一种完全统一的状态时，那颗永恒的“太阳”所发出的璀璨光芒将会最充分地显示它的光和热。因此，我们万万不能在人类大家庭的个体成员之间加以区别。我们千万不能认为哪个灵魂是不会结果的，或者已被剥夺了福分。我们的责任在于教育众人的灵魂，以便上帝的恩典之阳能璀璨地反映在这些心灵里面。藉着人类大同的力量，这个目标就有可能实现。人类当中表现出的爱越多，团结的力量就越强，这种反射和显示也就越清晰。因为上帝最大的恩赐就是爱。爱是上帝所有恩典之源泉。除非爱占领了人心，否则来自上帝的其它恩典都不会显现在人心中。[10.3]

你们要精诚团结。切勿互生怨气。你们的目光要转向那真理之王国，而不要着眼于这个受造界。爱所有的人是为了上帝，而非为他们自身。只要你为了上帝而爱他们，那你就绝不会生气或失去耐性。人无完人，各人皆有各自的不足，如果你只看人本身，那你永远不会高兴。但是，如果你看上帝，你就会爱他们并善待他们，因为上帝的世界乃是完美与全然慈悲的世界。因此，不要注意任何人的缺点，而要以宽恕的目光来看别人。不完美之眼只看缺点。遮过之眼则看人的创造者。祂创造了他们，培训并供给他们，赋予他们能力、活力、视觉和听觉。因此，他们便是祂的伟大之表征。你们要关爱并善待每个人，照顾贫困者，保护弱小者，医治病患者，教育无知者。［10.4]

上帝之言犹如明灯，这些话便是它的光辉：你们是一树之果，一枝之叶。你们之间应以极大的爱心和睦相处，以友情与交谊精神相待。真理之阳上帝为我见证！团结之光如此强大，足以照亮整个地球。洞悉万事万物的唯一真神上帝亲自证实这些话是真理。
竭力奋斗吧，以便你们能抵达这一卓越而至为崇高的境界，这一境界能够确保全人类的安全与安宁。这个目标超越任何其它目标，这个志向乃是一切志向之王。[10.5]


/*sub-chapter*/十一、祈祷与冥想

灵性具有感化的力量；祈祷具有灵性的效应。于是我们祈求：“上帝啊！救治这病人吧！”上帝也许会回应。这与谁做祈祷有关系吗？如果祈祷是恳切的，上帝会回应每个仆人的祈祷。祂的慈悲广大无边。祂回应所有仆人的祈祷。祂回应这植物的祈祷。这植物默默地祈求：“上帝啊！赐我雨水！”上帝答应了这一祈求，于是植物生长了。上帝会回应任何人。祂会“潜在地”答应祈祷。我们来到这个世界之前，难道没有这样祈祷过吗：“上帝啊！赐我一位母亲，赐我两股欢快的乳泉，净化我呼吸的空气，给我安宁与舒适，为我的生存准备好食物”？在我们被创生之前，难道我们没有“潜在地”祈求过这些必需的赐福吗？当我们来到这个世界时，难道我们没有看到我们的祈祷已被答应了吗？尽管我们没有实实在在地祈求过，我们不也得到了母亲、父亲、食物、光明、家园和所有其它必需的东西和赐福吗？所以说，只要我们祈求上帝，上帝自然会赐予我们。祂的恩泽是环绕万物的！
然而，如果我们所求的是神的智慧不希望我们得到的，我们的祈求就不会被答应。（也就是说，）祂的智慧不同意我们所希望的。我们会祈求说：“上帝啊！使我富有吧！”假如谁作这样的祈求都答应的话，人类的事务就会停顿下来。就会没有人留在大街上干活，没有人耕种田地，没有人建房子，也没有人驾驶列车。因此，很显然，假如所有的祈祷都被答应的话，那对我们是不利的。人间的事务会受到干扰，人们的活力会瘫痪下来，人类的进步会受到阻碍。不过，只要我们所求的与上帝的智慧相符，上帝就会答应。［11.1]

虽然上帝的真性是圣洁而无限的，但是造物的目的和需要却是受限制的。上帝的恩典如同天上降下的雨水；雨水不受形状限制的约束，然而，无论它倾泻在什么地方，它都要受种种限制，面积、外观、形状，根据该地方的特点而定。在四方形池内，原来不受限制的雨水变成四方形；在六边形池内它成为六边形；在八边形池内成为八边形，等等。雨水自身没有几何形状，没有限制，没有外形，但它可以呈现这样或那样的形状，这依据盛装它的容器的制约而定。同样，主的神圣本体是无限的，不可测量的，但祂的恩典和光华因受造物的限制而变成有限的了。因此，特定的人所作的祷告在某些情况下是会得到有利的回报的。［11.2]

真正的崇拜者在祈祷时不应一味祈求上帝满足自己的愿望和要求，而应调整自己的愿望和要求，使之符合上帝的意志。只有通过这样一种态度，一个人才能获得那种只有祈祷的力量才能赋予的内心的平静与满足。[11.3]

对上帝的念记如同雨露，正是雨露给鲜花与风信子赋予了生机和美态，使它们复甦，让它们获得芳馨，并重现了它们的魅力……白天和晚上，你都要努力赞美和颂扬上帝，这样，你就会获得无限的生机和美态。[11.4]

一个人要是爱另一个人，那他自然想把这爱表达出来，难道不是吗？尽管他知道这个朋友意识到他的爱，但他还是想告诉他，难道不是吗？……上帝确实知道每颗心灵的愿望；但促使我们祈祷的力量是自然的，它源于人对上帝的爱。
……祈祷不一定用话语，用思想和态度更好。但是，如果缺乏这种爱和这种愿望，强迫自己产生它们是无益的。缺乏爱的话语没有任何意义。如果一个人出于责任而很不乐意地跟你说话，跟你会面时既没有关爱，也没有快乐，那么，你还会愿意跟他交谈吗？［11.5]

之所以吩咐信徒在祈祷时要私下独处，是因为只有这样你才能全神贯注地念记上帝，你的心才能时时刻刻受到圣灵的激励，而不会被纱幔挡在外面，见不到自己最挚爱的上主。不要只在嘴上赞美上帝，而心灵并没有调向那崇高的、充满荣光的境界，也就是所有灵交所朝向的焦点。［11.6]

巴哈欧拉说，每一个现象均有一个（来自上帝的）表征：心智的表征是默思，默思的表征是沉默，因为没有人能够同时做两件事——他不可能一边说话一边沉思。
默思是与自己的心灵交谈，这是不喻自明的。在默思的状态中，你向你的心灵提出问题，心灵则予以回答：灵感闪现了，实在被揭示了。
任何人若不具备这种默思的能力，他就不配称为“人”；无它，人就仅仅只是动物，比禽兽还低下。
有了这种默思的能力，人就能获得永恒的生命；通过它，人得到圣灵的气息——内省和默思时获得的灵性馈赠。
人的灵性本身是在默思时形成并增强的。通过默思，为人不知的事理昭然若揭；通过默思，人接受神的启发；通过默思，人接受神圣精神的食粮。
默思是打开奥秘之门的钥匙。在默思时，人排除一切杂念，全神贯注，物我两忘。在这样一种主观意念活动中，人畅游在精神生活的海洋里，便能发现自在之物的秘密。为了说明这一点，我们拿人具有的两种视力做例子：在运用内心领悟力的时候，外在的视力便不起作用了。
这一默思的能力使人类脱离动物本性的束缚，认识事物存在，与上帝沟通。
这一能力从不可见层面产生出科学和艺术。默思使发明创造成为可能……[11.7]

我的仆人啊！像亲近上帝者那样吟诵你收到的上帝经文吧，这样，你那悦耳的声调便能激发你自己的灵性并吸引所有人的心。凡独处室内诵读上帝启示之经文者，其口吐话语之芳香必被全能者的众天使扩散四方，使每位正直者的心灵为之振奋。初时，他或许察觉不到其效力，但赐予他的仁恩迟早会感化其灵魂。如是，在祂——力量与智慧之源——的意志作用下，上帝启示之奥秘得以昭示。[11.8]


/*sub-chapter*/十二、服务人类

服务人类就是服务上帝。［12.1]

……你们须善待所有人；关心每个同胞；尽你们所能去净化世人的心灵和头脑；竭力给每个人带来欢乐。你们须成为倾洒每片草地的恩泽之雨，浇灌每棵树木的生命之水；须做人类嗅觉的芳馨麝香，病患者的康复清风。须做所有口渴者的甘泉，所有迷路者的向导；须做孤儿的父母，长者的孝子贤孙，穷人的丰盈财库。你们要把爱与友谊看作是天堂的乐事，要把敌视与仇恨看作是地狱的痛苦。
勿贪图安逸，当尽心竭力地工作，诚心诚意地大声恳请，祈求上帝赐予扶助和恩典。如此，你们便能将这世界变成阿卜哈天国，这尘寰变成上天之境的阅兵场。只要你们竭力奋斗，这些必成现实，大放光彩，这些恩泽之祥云必倾洒甘霖，这些更生之和风必四处吹拂，这神圣芳香必广为发散。[12.2]

纯洁与良好的行为、可嘉与适当的操守能够促进世界的改善。［12.3]

……难道世上还有比为众生福祉效劳更高尚的行为？对一个人而言，难道还能想象出比促进人类同胞教育、发展、繁荣及荣耀更大的福佑？凭着主上帝为誓，不可能！对于圣洁的灵魂来说，最高尚的义举是：握住无助者的双手，把他们从无知、卑贱和贫穷中解救出来；怀着纯洁的动机，并且纯粹为了上帝，挺身奋起，积极投身于服务大众的事业，忘掉自己的世俗利益，只为大众的利益而工作。……“最好的人是那些服务他人的人，而最坏的人是那些伤害他人的人。”[12.4]

……在巴哈伊信仰看来，艺术、科学和所有手工艺都（应该被看作）是祈祷。一个人若竭尽所能，精心尽责地造出信纸，他就是在赞美上帝。扼要地讲，出于至善动机和服务他人的意愿而尽心尽力做出的所有努力和作为都是崇拜。何谓崇拜？那就是为人类服务，满足人民的需要。服务就是祈祷。一个医生不怀偏见，相信人类团结，和蔼细致地治病救人，那么他就是在赞美上帝。［12.5]

你们[再审1]每个人都必须从事某种形式的职业，诸如手艺、生意等。我们已仁惠地将从事这些工作提升到崇拜上帝，那位唯一的真神的地位。你们要在心中思忖上帝的恩典与赐福，并在早晚向祂致谢。切勿闲散怠惰，虚掷光阴。你们当力行利己利人之为。这样，本命谕便在本书简中被颁布了，而那颗“智慧与圣言的朗日”正从本书简之启端发出璀璨的光芒。
在上帝眼中，最可鄙的就是那些闲坐着乞讨的人。你们要抓紧“物质手段”这条救索，全心信赖上帝，也就是那位“一切生计的供给者”。任何人只要从事一项手艺或生意，这本身在上帝看来就是崇拜之举，就是上帝那浸润万物的无垠恩泽之表征。[12.6]

回顾历史，我们就会发现，人类在物质发展方面取得的进步最大。文明就是这种进步的标志和明证。在整个世界中，物质文明确已达到了奇妙的境界和极高的效率，也就是说，人类的外在能力和效力已得到极大的发展，然而，其内在的和心灵的效力之发展却相对地被耽搁、被忽视了。现在，世界历史已发展到该我们奋起促进和发展内在能力的时候了，也就是说，我们应该奋起服务于道德的领域，因为人类的道德观念需要重新调整。我们也应该在智力的领域中提供服务，使得人类的心智得到提升，在领悟方面变得更加敏锐，从而协助人类的智力达到其最高境界，以便人类心灵的效力能够体现出来。［12.7]

在这个光辉的时代，人类世界进步的时代，我们应具有自我牺牲精神并服务于全人类，这是恰当而得体的。每一项世界性的事业都是神圣的，而每一个特定的目标则都是暂时的……
每个不完美的人都是以自我为中心的，只考虑自己的利益。但是，当他考虑的范围扩大一点，他就开始关心家人的幸福安康。如果他的思想更宽广一点，他就会关心同胞的幸福；如果他考虑得再宽一些，他就会时时想到国家和民族的荣耀。而当他的思想和视域扩展到最大程度从而达到完美境界时，他关心的将是人类的兴盛。然后他就会成为对所有的人心怀良愿的人，寻求所有国家共同繁荣昌盛的人。这是完美的象征……
你们要真诚地热爱所有的宗教和所有的民族，通过实际行动而不是言语来表达这爱；后者无足轻重，因为大多数人都只是许空愿，而行动才是最好的表示。[12.8]


/*sub-chapter*/十三、努力与坚忍

由那高超的泉源，出于祂的厚爱及恩惠的本质，祂将祂的知识的表征委托于每一件受造物，使之都能依照自己的能力与等级表现祂的知识。这表征在受造界是反映祂的圣美的明镜。越努力磨光这面崇高贵重的明镜，它就越能忠实地反映上帝的属性与圣名，显示祂的表征与知识的神奇。……
无疑，由于每个人所作的自觉努力，加上他的灵性能力的发挥，结果这面明镜能洗净一切尘世的污染，刷清邪恶的幻想而接近永恒神圣的草原，达到永世友爱的殿堂。［13.1]

朋友们啊，你们要尽力！每项开支都需要有收入。今天，在人类世界中，人们一直在花费，因为战争只不过是人力和财力的消耗。至少你们要从事有利于人类世界的活动，这样，你们就可以部分地补偿那种损耗。通过上帝的确认与支持，或许你们能敦促人们团结友爱，尽弃前嫌，化敌为友，使普世和平浴世界战争之火而生，使人们不再蒙受损失，怨声载道，而是互利互爱……[13.2]

……有了清晰的视野，我们就能勇往直前，奋发向上，在德性和神圣的道路上迈进，成为照亮世界的明灯。［13.3]

……不需要空言大话。我们的行动会帮助世界，传播文明，促进科学进步和艺术发展。没有行动，物质世界便一事无成；单靠言词，人也不可能取得精神进步。上帝的钦选者不是靠高谈阔论达致神圣地位的，而是通过毕生孜孜不倦的积极服务将光明带给人间的。
因此，你们要努力使你们每天的行为成为美好的祈祷。[13.4]

愿每个清晨比其前夕更美好，每个明天比其昨日更富饶。人的价值在于服务与德行，而非炫耀财产与富有……无论老幼贵贱，皆须谨防懒散与怠惰，奉行有益于人类之事。［13.5]

你们要作出巨大的努力，直到你们自己能显示出这一进步和所有这些证明，成为上帝赐福的集中点、祂的独一性之灵光的启源、文明生活的恩赐与恩典的促进者。你们要成为那个国家人类完美典型的先驱；传播各种知识，在发明与艺术领域表现活跃与进步。努力纠正人们的行为，设法在道德品质上超过全世界。儿童自幼便须得到神圣恩泽之哺乳，在诸卓越品质之摇篮里养育，在宏恩怀抱里成长。授予他们一切有用的知识。使他们获得所有新颖、杰出和高超的技艺。培养他们乐于工作和奋斗，使他们能够承受艰难困苦。教导他们投身于大事伟业，激励他们从事有益于人类的学习。[13.6]

因此，他们应学习在任何事情上都锲而不舍的精神、奋勇向前的决心、高尚的情操和果断坚毅的性格、纯洁无瑕的生活方式。这样，他们就一定能圆满地完成他们所承担的任何任务。［13.7]

我们应当尽心灵、灵魂和心智的活力来发展和彰显那些潜藏在这个现象性世界的各种实质中的善美和效力。因为，人类的实质可以比作一粒种子。如果我们播下这粒种子，从中就会长出一棵大树，而种子的效力便会在树中显现出来……同样地，那位仁慈的上帝，也就是我们的创造者，已在人类的实质中存入了某些潜在的效力。通过教育和培养，这些由那位慈爱的上帝所存入的效力就会在人类的实质中彰显出来，就像树从正在发芽的种子中长出来一样。［13.8]


/*chapter*/第三部分  物质实质与灵性实质

在现代社会，人类在社会、智力和经济方面的关注都立足于对物质实质的全神贯注。对一种灵性的实质所作的思考，若不是被判决为明显的迷信，也只是被视为个人私事，而与“大众”对工作或社会秩序的关注无关。依此观点，对灵性的追求就应该与日常生活这个“现实的”世界截然分开。
巴哈欧拉的教义描述了灵性实质与物质实质之间的一种互动的共生性：这个物质的世界乃是一个母体，通过这个母体，灵性的能力找到了表达的方式。
尽管人沉浸在一个物质的环境中，本性中也有物质的成分，但人却赋有一种“灵性”，这种灵性让人拥有了一些非动物所能及的能力。动物是自然界的俘虏，而人却通过其心智与灵性支配着自然界。既然人展现出的能力要胜过自然界中的力量，那么人怎么可能只是这个物质世界的产物呢？人类的品质里反映了上帝的神圣品质，不过，要理解“上帝的实质”却是人类的领悟力所不能企及的。
那种体现在人身上的神圣“灵性”，在天地万物中也被有限度地显示了出来。根据巴哈欧拉的教导，整个物质世界确实就是那个灵性世界的一个映像。这个物质世界是人类获得有关上帝的知识的场所，是通过人类与上帝的关系来了解人类的灵性实质的地方。


/*sub-chapter*/十四、物质世界

“世界”这座殿堂是按照人体的形象和样式来建造的。只要你以明察之眼去观察，你就会发现，这两者事实上相互地映照出彼此的形象。这样说的意思是：这个世界中的人类躯体，尽管表面上看来只是由不同的肢体和器官所组成的，但实质上却是紧密结合在一起的一个整体。同样地，“物质的世界”这座建筑就像一个人，其肢体和器官都是不可分割地联结在一起的。
如果一个人以洞察万物之实质的眼睛观察，他就会清楚地发现，把存在界结合在一起的最重要的关系就在受造物自身的范围内，而合作、互助与互惠正是存在界这个统一体的基本特征，因为所有的创造物都紧密联系在一起，直接或间接地相互影响或相得益彰。举个例子：想想看，一组受造物如何组成了植物界，而另一组则组成了动物界。两界都要利用赖以生存的空气中的某些元素，而同时又在增加对方的生命所必需的元素的数量。换句话说，没有动物界的存在，植物界的生长和发育是不可能的；而没有植物界的合作，要维持动物的生命也是不可想象的。类似的关系存在于一切受造物当中。所以说，合作与互惠是存在界这个统一体系中所固有的基本特性，没有这种特性，整个被创造的世界就会化为乌有。［14.1]

在这个漫无边际的宇宙中，构成所有现象性的存在和生命的那些基本原子一直都处于永恒的运动之中，经历着连续的、穿越不同等级的前进过程。比如说，我们可以想象一下矿物界的一个原子，这个原子通过进入一棵树或一株植物的结构和纤维而向上前进到植物界中。此后，它又被吸收和转移到动物界，最后，通过合成的规律和过程，变成了人体的一部分。也就是说，它已经穿越了这个现象性存在界中各个中间的等级和境界，在它的旅程中进入了具有不同机体的合成物中。这种运动或者移动是前进的、永不停顿的，因为，人体分解以后，原子就会回到它原先所在的矿物界，然后又像之前那样继续穿越各个现象性的领域。这只是一个例子，它旨在说明：构成现象性存在物的基本原子会在各个物质的领域中经历向前的移动和运动。
在不断地前进和赶路的过程中，这个原子会被赋予它所穿越的每一个等级或领域所具有的效力和能力。在矿物界中，它拥有矿物的“亲和力”；在植物界中，它显示出“成长的效力”，或者说，“生长的能力”；在动物的机体中，它则表现出那个等级所具有的智能；而在人类的领域中，它便有资格拥有人类的属性或效力。
此外，宇宙的每一个领域中那些现象性的生命和存在所具有的形式和机体是不可计数的。比方说，植物层面或植物界就有无数种植物生命的类型和物质结构——每种类型和结构的内部都是独特的、与众不同的，没有哪两种在组成和细节上是完全相同的——这是因为，在自然界中没有“复制品”，而“成长的效力”也不可能局限于任何既定的形态或形状。每片叶子都有自己独特的身份，也就是说，都有作为一片叶子的个性。所以说，那些无可计数的基本原子当中的每一个，在作为有机合成物的一个组成要素而不停地穿越各个存在领域的运动中，不但被赋予了所穿越领域具有的能力和效力，还反映出那些领域中的形式和机体所具有的属性和品质。因为这些形式具有各自的、独特的效力，所以宇宙中的每一个基本原子都有机会表现那些千变万化的独特的效力。没有任何原子会被剥夺这种机会或表达权。也不可以说，有哪一个特定的原子被拒绝了与其它原子平等的机会。不！所有原子都拥有这些领域中存在的效力、表现这些领域的机体所具有的属性的特权。在原子从一个领域到另一个领域的转变或过渡的过程中，它在每一个等级中所表现出来的效力都是那个等级所特有的。例如，在矿物界，原子就不会表现出植物的形式或机体；而当原子经过转变的过程而取得植物等级的效力时，它就不会表现出动物的机体所具有的属性；如此类推。[14.2]

须知，整个宇宙的秩序和完美要求：存在应当以不可计数的形式出现。因为存在的事物不可能只表现为一个层次、一个状态、一个品种、一个类别和一个等级；毫无疑问，层次的差异、形式的区别、以及种类的多样性都是必要的——也就是说，有矿物、植物、动物、以及人类这些层次之分是不可避免的，因为世界是不可能光以人来作安排、装点、组织和美化的。同样，倘若只有动物，只有植物，或者只有矿物的话，这个世界就不可能呈现出美丽的景象、精确的组织和优美的装饰。无疑，正是因为层次、状态、种类和等级的多样性，存在界才带着极大的完美变得辉煌灿烂了。［14.3]

自然界就是那么一种状态、一种现实，它看起来不外乎生死存亡；或者说，它是一切事物的合成与解体。
整个自然都受制于一个绝对的组织，一个确定的法则，一个完备的秩序和终结的设计，并且永不违背。确实，如果你观察细致又具有洞察力，从最小的视力所不及的原子到像太阳一样巨大的星球或者宇宙中别的巨型发光体，无论考察其排列、组合，还是其形成、运动，你都会发现万物被最高程度地组织着，并服膺于一个它们永远不会背离的法则之下。
但当你观察自然界本身时，却发现它没有智力……所以，很明显，万物的自然运动都是被迫的，除了动物，更为重要的是除了人以外，无一有自主的行动……
那么，当你在客观存在中看到了这样的组织、秩序和规律时，你能说这一切只是大自然本身的效应，尽管它既无理智也无知觉吗？如果不能，那么就很清楚了。这个既无知觉又无智能的自然界的确是在全能上帝的掌握之中，祂是这个自然世界的主宰。祂的意志是什么，祂就使大自然显现什么。
人类是出现于现实世界的一种生命，也是自然界的需要之一。若按下述观点来思考：人类是枝叶，自然界是根；那么，存在于枝叶中的那些个意愿、智慧和完美会不存在于根里面吗？
应该说大自然本身实质上就在上帝威权的掌握之中，那位永恒的全能者，祂将大自然控制在精妙的管理与法则之下并统辖着它。［14.4]


/*sub-chapter*/十五、进化论与人类的能力

……地球上的生命是很古老的。那是不止十万年、二十万年的历史，或一百万年、两百万年的历史，那是非常古远的，而且古老的记载或痕迹都已湮灭无踪了。[15.1]

摩西教导说，世界是在六天内创造出来的。这是个比喻，是“世界是逐渐进化而来的”这一古老真理的象征形式……于是，我们便有了（这样一个认识）：创世是一个渐进的过程，而不是一个“一次性”事件。摩西所说的创世所用的天数代表了多个长达几百万年的时间跨度。［15.2]

人类在这个地球上的生存之初就类似于人在母腹中的形成。母亲子宫中的胎儿是逐渐生长发育直到降生的，随后他继续成长发展直至达到明智成熟的年龄。尽管人在婴儿时就看得出性灵与心智的迹象，但却并未达致完美的程度；它们是不完善的。只有当人成熟以后，其心智与性灵才会以极大的完美明显地表现出来。
因此，在尘间母体中，人的形成起初犹如胚胎，渐进完善，成长发育，直到成熟状态，届时，心智与灵性通过最伟大的力量显现而出。人之初，心智与灵性便存在，只是隐藏着；它们是后来才显现的。在尘间子宫中，头脑和灵性亦存在于胚胎中，只是被隐蔽着，后来才显现。就像树之存在于种子内只是隐藏遮蔽着而已；随着它的发育成长，整个的树才显现出来。同样，一切生命的成长和发展都是渐进的，这便是宇宙的神圣组织和自然机制。种子不会转眼之间成为树；胚胎不会在旦夕之间成为人；矿物也不会突然间变成化石。相反，它们都是逐步成长和发展才达到完善程度的。
所有的生物，无论大小，一开始就被创造得既完美又全面了，不过它们的完美是一步一步显现出来的。上帝的组织是同一的，存在界的进化是同一的，神圣的机制是同一的。不论是小的生物还是大的，全都服从于同一个法则和机制。每一粒种子从一开始就都具有了植物的一切完美，就是说，植物的一切完美开始就存在于种子之内，只是不为所见，到后来才一点一点地显现出来。所以从种子中首先出现的是芽儿，然后是枝、叶、花朵和果实；但所有这些东西从一开始就已潜在地而不是明显地存在于种子里了。
同样，胎儿从一开始就拥有一切完美，诸如性灵、思维、视觉、嗅觉、味觉等——一句话，就是所有的能力——只不过不为所见而逐渐变得可见罢了。
与此相似，这个地球从被创之初就具备了所有的元素：物质、矿物、原子和有机体；不过这些是逐渐出现的：先是矿物，然后是植物，接着是动物，最后才是人。但是这些品类和物种一开始就存在着，只是在当时的地球上没有发展，而在以后渐渐地出现了。因为上帝至高无上的组织和宇宙的自然机制包容万物，一切都受制于此规则。当你考查这个宇宙体系时，你会看到，没有一种生命在其刚开始存在时就达到完美极限的。不，它们都是一步一步地成长发展，然后才达致完美之境的。15.3

人类在抵达“人类领域”之前已在存在界中穿越了多个连续的等级。在其前进过程的每一个等级中，人都发展出前进到下一个境界和状态所需要的能力。处于矿物界的时候，人就在获取晋升到植物界所需要的能力；在植物界中，人便为进入动物界做好准备；然后，他便前进到人类的等级或领域中。在整个前进的旅程中，人一直都是一个潜在的人。[15.4]

……在身体的各个方面，以及在涉及动物的心灵之处，动物和人都共同具有完全一样的感情。［15.5]

我们无法证明人类一直都是人类，因为这是一个基本的神学学说，不过，这个学说是基于这样一种观点：任何事物都不能超越其本身的潜能；每样事物，如一块石头、一棵树、一只动物和一个人，在创世之“初”，就已“潜在地”存在于（上帝的）蓝图中。我们并不认为人类一直都具有“人类的形态”，但人类从创世之初便一直是向着人类的形态和物种进化，而不是随意向着猿猴家族的一个分支进化。 [15.6]

而且，人体里的这些肢体器官、这些要素和这种组织，对于灵性就是一种吸引和磁体；灵必定会显现其中。同理，一面光洁的镜子必定引来阳光。它会变得明亮，映照出美妙的图像。也就是说，当这些现存的要素按照自然秩序并用完美的力量聚集时，它们就会成为一块吸引灵魂的磁石，而灵则会从中充分显现其完美。
在这种情形下是不可能说“阳光有什么必要照在镜子上”的——因为存在于事物本质间的联系，不论是灵性的还是物质的，都要求：当镜子洁净并朝向太阳时，阳光必定映射其中。同样，当元素在最完善的体系、组合与方式中统筹结合在一起时，人性灵就会在其中显现。［15.7]

……居于此一世界的所有这些无穷无尽的生物，无论是人、动物、植物、还是矿物——不管是什么——都必定无一例外地由元素构成。毫无疑问，包含在一切生物中的这种完美是由上帝的创造而产生的；上帝经组聚元素、用适当的混合与比例、以它们各自的组成方式及与其他存在物的作用等等来进行创造。因为所有的事物都是如同链子一般联系在一起的，而事物互补、互援和相互影响的特性正是各类生物所以存在、进化和生长的起因。种种论据和论证已证实：每种事物都普遍影响别的事物，不是直接地影响就是通过联系间接地影响。最后，每一生命个体的完美——即你如今在人身上或在人之外看到的完美，以及有关它们的原子、分子及其能力的完美，都是由于那些元素的组合、它们的量度，它们的平衡，它们的融合方式和相互影响所致。当所有这一切加到一起时，人才得以存在。
既然人的完美全是由于元素原子的组合，它们的量度及它们的融合方式，还有与不同存在物的相互作用和影响等原因——那么，在一万或十万年前，地球上的这些元素以同样的量度和平衡，同样的融汇混合方式及同样的与其他存在物的作用产生出人类时，就存在跟如今完全相同的人了。这显然不容置辩。而十亿年之后，倘若人的这些元素又被聚合在一起且被安排下这种特殊的比例关系，并按照同样的方式融合，又受到同样的其他生物作用的影响，完全相同的人也会出现。就好比是，十万年之后，如果有油，有火，有灯芯，有灯和点灯人——简单地说就是，如果有了现在就存在的一切必需物，就会得出完全相同的灯来。[15.8]

存在界中的生命可区分为四个等级或领域：矿物、植物、动物和人类。矿物界拥有一种效力，我们称之为“凝聚力”。植物界除了具有这种凝聚的特性，还具有“生长的能力”，或者说，“成长的能力”。动物界除了具有矿物和植物的效力以外，还具有“感官的能力”。但是动物虽然赋有感觉力，却完全没有意识，跟意识和灵性的世界毫无联系。动物没有在感官领域之外作出发现的能力。动物没有进行智力创造的能力。比如说，一只在欧洲的动物就没有能力发现美洲大陆。动物只能理解其感觉和本能范围内的现象，而无法进行任何抽象的推理。动物无法想象地球是球形的或在绕轴自转，无法理解天上的小星星其实是一个个比地球大得多的巨形世界。动物无法抽象地进行有智慧的思考。这些能力是动物所缺乏的。所以说，这些能力是人类所特有的，而且，显而易见，在人的领域中，有一种动物所缺乏的实质。这种实质是什么呢？这种实质就是人的灵性。藉着这种灵性，人类便超卓于所有其它的现象性领域。尽管人已经拥有了那些较为低级的领域的全部效力，但人更被赋予了灵性的能力，也就是“意识”这一天国的赠礼。[15.9]

人类具有智力，具有本能的和有意识的智力，而自然界则不然。人类因为有了记忆力而得到强化，而自然界则没有这种能力。人类能发现自然界的奥秘，而自然界本身则意识不到这些奥秘。所以说，很显然，人类具有两个方面：作为动物，人类受制于自然界；但本着灵性的或有意识的生命，人类却超越了“物质存在”的世界。人类那些更为高贵和高级的灵性能力具有独特效力，没有任何迹象表明自然界本身也具有这些效力，因此这些效力能够战胜自然的状况。人类身上所具备的这些心灵的效力或者能力能够超越或者说能够驾驭自然界，能够理解自然规律和现象，能够洞察那个未知的和不可见的世界之奥秘，并把这些奥秘带到这个已知的和可见的领域中来。［15.10]


/*sub-chapter*/十六、肉体、心智和灵魂

巴哈伊信徒确信……的是：我们作为人类具有三个方面，也就是说，一副肉体、一个心智、一个永恒的身份——“灵魂”或者“灵”。我们相信，心智是灵魂和肉体之间的一个连接，而灵魂和肉体是相互影响的。[16.1]

在存在界，什么都没有“灵性”那样重要，什么都没有“人的灵性”那么不可或缺。人的灵性是最高贵的现象。人的灵性是人与上帝的“相会”。人的灵性是人类生命的主导精神，是所有人类效力的汇聚点。人的灵性是这个世界获得启迪的动因。[16.2]

……有一点是肯定的：在人身上存在着一种非肉体的实质。有时，人的身体会变得虚弱，但另外的那种实质却处于其本身的正常状态中。身体睡着了，变得像死的一样，但（另外的）那种实质却还在到处移动，在领悟事情，表达事情，甚至还能意识到自身的存在。
这种“另外的”和“内在的”实质被称为“天躯”，也就是与这个“肉体”相对应的“仙体”。这一实质就是能够发现事物之内在意义的那种“有意识的”实质，因为人类的外在躯体是什么也发现不了的。这种内在的、超凡的实质可以领会存在物的奥秘，能够发现科学的真理，并指出如何在技术上应用这些真理。这一实质可以发现电流、发明电报和电话，并打开通往艺术世界的大门。如果人外在的肉体也可以做到这些，那么动物也同样有能力作出科学而奇妙的发现，因为动物与人类的肉体所具有的全部能力与局限都是一样的。那么，这种可以洞察存在物之实质而又不能在动物身上找到的力量是什么呢？这种力量就是那种内在的实质。它可以理解事物，可以阐明生命与存在的奥秘，可以发现那个属于天国的领域，可以解开关于上帝的奥秘，可以区分人类与畜牲。这一点是无可置疑的。
正如我们前面所指出的，人身上的这种人类实质处于那个较高级的领域和那个较低级的领域之间，也就是处于动物的世界和神性的世界之间。当人身上的动物倾向处于支配地位时，人便堕落得比畜牲还要低级；当天国的能力在人性中得胜时，人就会成为被造的世界中最高贵、最高级的存在。所有在动物身上找到的缺陷都可以在人身上找到。在人身上，存在着对抗、仇恨和自私的生存争斗；在人的本性中，潜伏着嫉妒、复仇、残忍、狡猾、虚伪、贪婪、不公和苛暴。也就是说，人类的实质裹着一层动物的外衣、穿着自然界的服装，而自然界是一个充满了黑暗、充满了缺陷的无限卑贱的世界。
另一方面，我们也可以在人身上找到公正、真诚、忠诚、知识，智慧、启迪、仁慈、怜悯，还有智力和理解力，也就是领会事物之实质的能力以及洞察有关存在物之原理的能力。所有这些崇高的善美品质都可以在人身上找到。因此，我们说，“人”乃是处于光明与黑暗之间的一种实质。若以这个观点来看，人的本性就有三个层次：兽性、人性和神性。兽性是黑暗，而神性是光明中的光明。［16.3]

将人跟动物区分开的人性灵就是理性灵魂，而这两个名称——人性灵及理性灵魂——指的是同一事物。这种灵，用哲学家的术语来说就是理性灵魂，它涵盖万物，它在人类能力所允许的限度之内发现事物的实质，并知晓其特性与效能，以及实质和属性。但是，若无信仰之灵的帮助，人的灵性便无法获知神圣之奥秘及天国之实质。正如一面镜子，尽管它明净光滑、清清亮亮，还是需要光照。阳光不投映于其上，它便发现不了天堂的奥秘。
心智是人的精神力量。精神是灯，心智则是灯发出的光。精神是树，心智是果。心智是精神的结晶，是精神的基本品质，如同阳光是太阳的基本要素。[16.4]

一个人的“灵魂”，或者说“灵”，是在其“肉体”受孕之时诞生的。[16.5]

须知，人的灵魂是超凡的，肉体与心智的衰弱也不会对它有丝毫影响。病人之所以表现得虚弱，乃其肉体与灵魂之间产生阻隔所致，因为灵魂不受任何肉体不适与病痛的影响。试想想，一盏灯的光，虽然外在物可能干扰它射出的光辉，但灯光却以始终不变的亮度照耀着。同样，每一种折磨肉体的疾病，只是一种遮掩灵魂发挥其固有力量的外在物。然而，一旦离开肉体，灵魂便显示出如此的支配力，展现出如此的影响力，以至任何尘世的力量都无法与之匹敌。每个纯粹、精炼和圣洁的灵魂都会被赋予超强的力量，会享受到极度的喜悦。
试想，那盏覆盖于桶下的灯，虽然它继续发光，但它的光辉却不为人们所见。同样，试想那被云雾遮蔽的太阳，你能看出它灿烂的光芒是如何被减弱的，可实际上，那光芒之源依旧不变。人的灵魂好比太阳，世间万物好比人的肉体。只要这二者之间没有外来因素的干扰和阻碍，那么整个肉体将持续不断地反射灵魂之光，并在灵魂力量的作用下继续生存。可是，若在它们中间出现阻隔，那么光的亮度便会随即减弱。
再注视那太阳，当它完全被云层遮住时，虽然地球仍然受它的照耀，但接受的光却相当大地减弱了。直到云层散开，太阳才能再次以其本来的光辉照耀。云层的有无是丝毫不能影响太阳固有的光辉的。人类的灵魂便是照耀肉体的太阳。靠着灵魂的照耀，肉体便得到维持，应该这样解释。
再者，试想树木的果实，在它结成果实之前，已潜藏在果树之中。倘若果树被砍成碎片，没有任何果实的痕迹能被发现。然而，当果实出现时，正如你所见到的，它自动显示出神奇的美丽与荣耀的完美。有些果实，的确只有在它离开了果树之后，才充分地发展成熟。[16.6]

有人认为肉体是本质，是自行存在的，灵魂则是偶然的，依赖于肉体之实的；然而，恰恰相反，灵才是本质，肉体则依赖于它。就是说，如果这偶然性的肉体被毁灭以后，那本质，即灵仍然存在。
……理性的灵魂，即人的精神，并非降入肉体，也就是说，它不会进入到肉体之中，因为降入和进入只是肉体的特性，理性的灵魂不受其制约。精神不会进入肉体，因此在离开肉体时，它无需另寻住所；不，应该说，精神与肉体紧密相连，就像光线与镜子的关系。如果镜子光洁而完整，那它就能明亮地反射光线，如果镜子布满灰尘且破损，那镜子里的光线就会消失。
理性灵魂——亦即人性灵，既没进入过人体，也不依赖它而存在；因而在肉体的组构分解以后，灵魂怎么会需要一个它赖以生存的实体呢？与此相反，这理性灵魂才是肉体赖以生存的本体呢。理性灵魂的个性始而有之；并非起因于躯体之媒介，但理性灵魂的个性和状态在这个世界可以得到强化；它会取得进步并达致不同程度的完美，或者停留于最底层的无知深渊，与上帝隔绝而无法获见其表征。[16.7]

诚然，我说，人的灵魂本质上是上帝的众多表征之一，也是祂的众多奥秘之一。它是全能者的伟大表征之一，是宣布上帝的万千世界的真在的先锋。隐藏在其中的是世人现在完全不能了解的奥秘。[16.8]


/*sub-chapter*/十七、上帝的本质

上帝就其实质与本身而言，一直都是不可见、不可接近和不可知的。［17.1]

试想想，上帝在人类的本质里所赋赐的推理能力。剖析你自己，就可以发现你的一动一静、你的意志与目标、你的视觉与听觉、你的嗅觉与语言能力等等，所有跟你的肉体的感觉和精神的认知有关系或超越它们的一切，都是由这同一个能力产生的。这些官能与它的关联那么密切，倘若它与人体之间的联系断绝即令一刹那，这些官能便立即停止作用，便丧失显示其活动的证据的能力。很明显，这些官能依赖并将持续不断地依赖这推理的能力才能正常运作，这推理能力应当被看作是万有的至高无上的主的启示的一种表征。借助于它的显现，所有这些圣名与属性才得以显示；倘若取消它的作用，这些圣名与属性便会完全毁灭。
倘若你认为这推理能力和视力相同——因为视力源于它，视力依赖它才能发挥作用，那么你便完全错了。同样，倘若你争辩说，这能力和听力相同——因为听力由它获得必要的能力才能运作，那么，这样的争辩是无谓的。
人体里感受这些名号与属性的器官，都和这推理能力有同样的关系，这些各式各样的名号与被显示的属性都由上帝的这个表征所产生，这表征就其本质与实在而论，无限高地超越一切这样的名号与属性。不仅如此，一切别的事物与它的荣耀相比，都是微不足道的，不值一顾的。
倘若你以过去或将来最伟大的人们所获得的一切才智与理解力，从现在到无终之终，在心里集中默思上帝所命定的这个微妙的实在，最为荣耀者、全在者启示的这个表征，你必定仍不能了解它的奥秘或评价它的功效。明白了你没有能力去恰当地了解这个居住在你身体里的实在，那么你必须承认你自己或任何受造物去探测生命之神、不朽的荣耀的圣阳、亘古之神的奥秘的一切努力都是徒然的。成熟的思考必定迫使每一个人承认自己无能为力，这承认是人类了解力的最高点，它标志着人类的发展的顶峰。[17.2]

……低等级的事物无法了解高等级的事物。这样的了解是不可能的。
然而，较高等的事物都能了解较低等的事物。例如，动物能了解无机物和植物，人能了解处于各层面的动物、植物和无机物。但是，无机界不可能了解人类世界。尽管所有这些存在物都共处于可感知的世界中，但是，没有任何较低等的事物能了解较高等的事物。
那么，偶然实体，即人类，怎样才能了解先在本体，即神的性质呢？人与神之间在层次上的差异比植物与动物之间的差异要大成千上万倍。人的头脑中所浮现的只是想像的自身状况的形象，它不包括上帝的真性而是被上帝的真性所包容。也就是说，人所理解的只是自己的虚幻概念，而永远无法理解神的真性……［17.3]

我们怎样认识上帝呢？我们可以通过祂的属性来认识祂。我们通过祂的征象来认识祂。虽然我们无法了解太阳的实质，但我们可以通过其光线、热量、功效和渗透力来认识它。我们可以通过太阳的恩惠与光辉来认知它，但至于太阳能的实质是由什么构成的，我们则无从得知。不过，表现太阳之特征的那些属性却是可知的。如果我们想接触一下“神性”这种实质，我们可以通过认知它遍布宇宙的现象、属性和痕迹来进行。[17.4]

……神的实质对于一切领悟以及所有人的思维都是隐蔽的。要攀升到那个层面是绝对不可能的……
尽管如此，我们仍谈及神性实质的名号和属性，我们把其看作是有视力、听力的，有力量、生命和知识的，以此来赞美祂。我们肯定这些名号及属性，并非为了证明上帝的完美，而是为了否定上帝有不完美的可能性。我们观察存在界时，会看到无知是缺憾，而知识是完美；所以我们说上帝之圣洁本质是智慧。弱为缺憾，而力为完美；由此，我们说上帝之圣洁本质为力之极致。这并不意味我们能了解祂的所知、所见、祂的能力和生命，因为那超出了我们的理解；因为上帝的精要之名及其属性与祂的本质是相同的，而祂的本质超越了一切领悟力。［17.5]

赞美归于上帝，也就是那位永不消亡的永恒者，那位永不衰败的永在者，那位永不改变的独立存在者。祂就是主权超卓的那一位，就是藉着自己的征象而显现，藉着自己的奥秘而隐藏的那一位……正是祂，为了指引祂的创造物而启示了祂的圣道，并降赐了经文来展示祂的证据和证言……[17.6]

通向认识亘古之神的大门一直且将永远对人类关闭。人类的理解力绝无可能企及祂的圣庭。可是，作为慈悲表征和仁爱明证，上帝向人类昭示了祂的神圣指引之阳，即祂神圣一体性的象征，并命谕认识这些圣者等于认识祂本身；承认祂们便是承认上帝；聆听祂们的召唤便是聆听上帝之声；证实祂们启示的真理便是证实上帝自己的真理；背离祂们便是背离上帝；不信祂们便是不信上帝。祂们每一位都是连接此世与天界的上帝之道，是上帝真理向天地万众展示的旗帜。祂们是上帝在人间的显示者，是祂真理的明证，是祂荣耀的标志。［17.7]

在上帝的圣言中还有另一种“一体性”，也就是亚伯拉罕、摩西、耶稣基督、穆罕默德、巴孛、巴哈欧拉这些上帝之显圣者的“一体性”。这是一种神性的、属于天国的、璀璨发光和满怀慈恩的“一体性”，也就是那同一个“实质”（之一体性），而这种实质曾出现在那些相继出现的显圣者身上。比方说，太阳是同一个太阳，但日出的地点却有很多个：夏季期间，它会从黄道带的北方升起；冬季期间，它会从黄道带的南方升起；冬夏之间的各个月份，它会在黄道带上的某点升起。虽然日出的地点各不相同，太阳还是同一颗太阳，而这颗太阳曾经从所有这些地点出现过。[17.8]

（巴哈欧拉）清楚明白地宣布——有一位独一无二的“人格神”；祂不可知、不可接近，祂是所有天启的源泉，祂是永恒的、无所不知的、无所不在的、权能至大的……［17.9]

……“众灵中最内在之圣灵”以及“神圣本质中之永恒之本质”，也就是说，无论我们怎样颂扬祂在尘世的神圣显示者的神性，不可见的但有理性的上帝都绝不可能把祂无限的、不可知的、不朽的和遍在的神圣实质体现在具体的、有限的、凡人的躯壳里。确实，根据巴哈欧拉的教义，能够这样体现自己的实质的上帝便立即不再是上帝。如此粗俗和怪异的“神化身为人”的观念与“泛神论”、“神人同形同性论”同样是不可接受的，是与巴哈伊信仰的实质不相容的。“泛神论”和“拟人说”都受到巴哈欧拉的有力批驳，其谬误也被暴露无遗。[17.10]

所谓“人格化”上帝，是指一位有意识地进行自己的创造的神灵。祂有智慧、有意志、有目的，而不是像很多科学家和唯物主义者所相信的，一种在宇宙中起作用的没有意识的既定的力量。这种视“神性的存在”为世上至高的、永在的实质的概念并不是“神人同形观”。因为这个概念超越了人类的一切局限和形式，而且决不试图定义“神性”这种显然并非人的理解力所能领悟的实质。说上帝是一个“人格化”实质，并不意味着祂有一个肉身，或跟一个人有任何相像之处。[17.11]



/*sub-chapter*/十八、上帝、创世与圣灵
   
至于你所问的关于创造的起源问题，须知，上帝的创造自永恒就已经存在，并将永恒地存在。它的开始没有起点，它的终结没有终点。祂造物者的圣名已预设了受造界的存在，甚至祂人类之主的称号也必定包含了仆役的存在。［18.1]

至于你所提出的关于上帝的世界的问题，你须知一个真理，上帝的世界是无可计数、广袤无垠的。除了全知者、全智者上帝以外，没有任何人能计算或了解它们。[18.2]

须知：但凡受造物，皆为上帝启示之标记。各自依其能力一直是且永远是全能者之象征。至高的万物之主已命定，在诸名与诸属性之王国彰显其无上统权。故而，经由神圣旨意之作用，每一受造物皆成为祂的荣耀之标记。该启示如此遍及万物、如此统摄一切，以至大千宇宙之中无一事物不反射祂的荣光。在这样的情况下，所有想象的接近或远离都消失了……倘若上帝的大能之手要剥夺给一切受造物的这高级的赋赐，那么整个宇宙必将荒芜空虚。［18.3]

至于你那些关于创世之初的说法，由于人们的想法和观点各不相同，对这个问题的概念也就多种多样。如果你认定，世界一直都存在着，并将继续存在下去，这个认识是正确的；假如你认同圣书上所提到的那种概念，那种说法也是无可置疑的，因为那是由上帝，也就是那位各个世界的上主所启示的……
一直都存在着的一切早先就已存在，但不是以你现在所看到的形式存在。主动力与其受体相互作用，产生热能，存在界便由此而生。这两者相同而又不同。就这样，这位“伟大的宣告”便告诉了你有关这座“壮观建筑”的知识。这种传达所产生之影响力的形式，这种接受其影响的形式，确实都是藉着上帝那不可抗拒的“圣言”而被创造出来的。而上帝的圣言乃是整个创造界之动因，其余一切都只不过是祂的圣言的创造物和财产。诚然，你的上主就是那位阐释者，那位至为睿智者。
须知，上帝至为荣耀，祂的话语远比所能感知者更高超更优越，因为它是神圣的，超乎任何物质或其属性。它不受已知元素的局限，凌驾所有基本及被确认的物质之上。它的表达无须借助任何音节或声调；它不是别的，正是统摄一切受造物的上帝之谕令。它支配存在界，永无中止。它是浸润万物的上帝之恩泽，是万恩之源。它是超乎古往今来以至永远之一切存在的存在……
每样事物都必然有一个根源，每一座建筑都必然有一个建筑师。诚然，上帝的圣言乃是先于这个暂时的世界而存在的那个“动因”。这个世界是以亘古常在者的荣光来装饰的，只不过一直都在不断地更新和重建。树起这座壮观“建筑”的那位充满智慧的上帝，真是无可估量地高超！
观察这世界，默思一会儿。它向你展现了关于它自身的一部经卷，揭示了你的主——缔造者、全知全觉者——之笔端在其中所铭刻者。你定会知晓其中之寓意，并得到如此明晰之解释，以至于你可忽略其他任何雄辩之解说。
曰：自然界就其实质而言乃是我的名号“制造者”和“创造者”之化身。由于种种原因，这个名号的显现形式多种多样，而在这多样性中，有赐予明察之人诸多征象。自然界乃是这个短暂的世界中自始至终显示出来的“上帝的意志”及其表现形式。自然界乃是由那位命定者和至为睿智者所命定的“天意”的一种启示。如果有人断言说，自然界就是显示于存在界的“上帝的意志”，那么谁也不应质疑这种说法。自然界赋有一种力量，其实质就连博学之士也无法领悟。确实，有洞察力的人从中看到的只有我们的名号“创造者”所发出的璀璨荣光。18.4

你们须知这一真理：上帝尊口说出的每一个字皆具有给每一个人注入新生的效能。你们所目睹此世间一切神奇之作，皆凭其至高而无上之意志、神奇而坚定目的之作用而得以尽数彰显。仅凭祂的尊口说出“创作者”一词并对人类显示其属性，历经世代，其所释放的力量便能促使人类的双手制作各类工艺。此乃确凿无疑之事实。一旦这辉煌之词道出，它便能激发万事万物之生气和力量，由此产生制作并完善这些工艺所必需的方式和器具。你们如今所目睹之所有惊人成就，皆乃该圣名之启示的直接成果。将来，你们也一定能目睹闻所未闻之事物。上帝之书简乃作如是命定，唯慧眼者能悟识。同样，只要我道出表明我属性的“全知”一词，每个创造物，视其能力和程度，皆被赋予洞悉最非凡之科学奥秘的能力，并依全能者、全知者之谕令，或早或迟昭示这些奥秘。你须确知，其他各圣名之启示亦伴随同样的神圣力量之显示。上帝尊口道出的每个字母确乃字母之母，神圣启示之源的祂道出每个词语确乃词语之母，祂的书简确乃书简之母。凡认明此真理者，必得福佑。18.5

在“人类存在”这个领域和范围中最伟大的力量就是“灵性”，也即是那股赋予万物活力并遍布其中的神圣气息。“灵性”在整个创造界中，在不同的等级或领域中都有所显现。在植物界中，它就是“成长的精神”，或者说“生长的能力”，也就是植物世界中的植物、树木和有机体里面赋之活力和使之成长的那种精神。在这个显现等级中，“灵性”根本不知晓那些只有动物界才具有的能力。动物与众不同的效力，或者说“额外的能力”，就是感官的感知力；动物能看，能听，能嗅，能尝，能感觉，但却无法进行有意识的思维或反思。这种思维的能力或者说反思的能力是区别人类领域的特征，而动物既不会运用也不能领会这种人类所特有的能力和天赋。动物不能从可见的东西推断出有关不可见之事物的结论……动物的“灵性”无法洞察和发现万物的奥秘，它只是感觉的囚徒而已。例如，无论多少教育也无法使它领悟“太阳是（相对）固定的，而地球在围绕着太阳转”这个实事。同样，人类的“灵性”也有它的局限，它无法领悟那些超越人类境界的、属于天国的现象。因为它是那些只能在自己的存在层面起作用的能力和生命力的囚徒，它无法超越这个界限。
然而，还有另外一种“灵性”，可以称之为“来自上帝的”（灵性），也就是耶稣基督断言说“人必须由灵再生一次，并接受它那赋予生命的火的洗礼”的时候所指的那种“灵性”。缺乏这种“灵性”的灵魂被认为是死的，尽管他们拥有那种人类的“灵性”。耶稣基督宣告他们为死人，因为他们并没有分享到这种来自上帝的“灵性”。祂说道：“任凭死人埋葬他们的死人。”在另一个场合祂宣称：“从肉身生的，就是肉身；从灵生的，就是灵。”祂这样说的意思是：尽管是活在人类的领域中，但如果缺乏了这种特别的、来自上帝的、能使人复活的“灵性”，这样的灵魂也仍然是“死”的。他们没有分享到属于那个更为高级的领域的那种“来自上帝的生命”，因为任何灵魂，若分享了那种“来自天国的灵性”所赋予的能力，便确实是“活”的。
这种能使人复活的“灵性”是自然而然地从那颗“真理之阳”，也就是“神性”这种实质放射出来的，它并非一种显示或显现。它就像太阳的光芒……只要太阳存在，它的光和热就会存在，而且，因为“永恒性”乃是“神性”的一个特性，所以这种放射是永恒的，它的（恩泽之）倾洒是不会停止的。人类世界越进步，“神性”所放射出来的光辉或者所发射的光芒就显现得越多，这就像一块石头，当它变得如同一面镜子那么光亮纯净时，它就会更充分地反射出太阳的荣光。［18.6]

看吧，祂的恩泽如何弥漫于整个受造界。祂的恩泽功效如此之大，以至宇宙中的每一个原子，都是祂的大能的证据，都无不光耀祂的圣名、表显祂的独一性的璀璨光芒。祂的创造这么完美、如此无所不包，以至没有任何纯洁的、明察秋毫的心智，能捉摸祂的哪怕最微不足道的创造物的性质，更不用说探测真理之阳那不可见、不可知的本质的奥妙。［18.7]


/*sub-chapter*/十九、人类与上帝的关系

在创造了世界及其万物后，通过其自由和至高意志的直接操作，祂独选人类并赋予其认识和敬爱祂的独一无二的特性与能力——一种必须视为整个创造界的驱动力和首要目的的能力……祂用自己某个圣名的光辉照射各创造物的内禀本质，使其受惠于祂的某个属性的荣耀。可是，祂却将自己所有圣名与属性之光聚集到人的本质上，使其成为反映祂自身的明镜。万物之中，唯独人类被特选出来，承蒙这至大恩宠，这恒久惠赐。[19.1]

我们在《旧约全书》中读到，上帝说：“我按我的形象造人。”耶稣在《福音书》中说：“我在父中，父在我中。”。上帝在《古兰经》里说：“人是我的奥秘，我是人的奥秘。”巴哈欧拉写道，上帝曾经说过：“你的心是我居住之处，圣洁它，以待我降临；你的灵是我启示之所，净化它，以待我显现。”
所有这些神圣的至理名言都告诉我们：人是按照上帝的形象塑造出来的……[19.2]

一切赞美及荣耀归于上帝，借助于祂的权能的力量，祂把自己创造的万物由赤裸的不存在中解救出来，给他们披戴上生命的斗篷。祂在一切受造物中，挑选出人类纯洁如珠宝般的本质来承受祂特别的恩赐，赋赐它独特的能力来了解上帝，并反射祂伟大的光辉。这两方面的特质，已将人类心中空虚欲望的锈迹擦除干净，并使人类配得上造物主屈尊为他穿上的衣裳；也拯救了人类的灵魂，使之不致陷于不幸的无知之境。
这装饰肉体与灵魂的衣袍是人类幸福与发展的基础。当人类借助于唯一真神的恩惠与权能，把自己从世界的羁绊与腐败中解放出来，得以在知识之树的荫蔽下真正地休息时，那日子将是多么蒙福啊！[19.3]

唯一真神——愿祂的荣耀得颂扬——并没有为自己要求什么。人类的尽忠不会对祂有何助益，人们的叛离也伤害不了祂丝毫。［19.4]

崇拜者与受崇拜者、创造物与创造者间所确立之主仆关系，应被视为祂宠爱人类之标志……[19.5]

想想上帝的慈悲和祂的恩赐吧。尽管祂可以不需要任何受造之物，但祂仍会将有利于你们的施于你们。你们的恶行不可能伤害我们，你们的善行也不会有利于我们。我们召唤你们，全然是为了上帝。每一个有理解力和洞察力的人都将对此作见证。［19.6]

现在讨论你所问的关于创造人类的问题。须知，所有的人都是按上帝规定的性质而被创造的，上帝是护卫者、自足者。人人皆被上天赋予了潜能，此乃上帝非凡之永护书简所命定。然而，惟有凭借自身意志的作用，你所拥有的潜能始能显现。[19.7]

……上帝是按“在物质的等级中进步”这一规律来创造所有的尘世之物的，然而，祂创造了人类，并赋予人类朝灵性的、超卓的领域前进的能力。上帝并没有按照祂的形象和样式来创造物质的现象，但祂却按照（祂）那种形象来造人，并赋予人获得（祂）那种样式的潜力。祂让人类超卓于其它所有受造物。除了人以外，所有的受造物都是自然界和感官世界的囚徒。然而，人被赋予一种心灵的能力，藉着这种能力，人就能够感知心智的或灵性的实质。祂为尘世生活带来了所必需的一切，然而，人类本是为反映神性的美德而被造生的……上帝已在人类的面前打开了心灵的效力与造诣之大门。祂造生人类时便在人的生命中存入了关于上帝的王国的奥秘。祂赋予人类智力，以便他藉着理智这种品质，在圣灵的强化下洞察和发现那些属于心灵的实质，并了解“内在含意”这个世界中的奥秘。因为这种洞察心灵知识的能力是超人的、超自然的，所以，人成了灵性能力和肉体能力的汇集点，如此，那种来自上帝的“灵性”便能够在人的生命中彰显出来，天国的光辉就会照耀在人的心坎里，上帝的属性和善美之征象就会显现在一种崭新的生命中，持久的荣耀和永恒的存在就能够获得，上帝的知识就会焕发光芒，而那个权能之域的奥秘或许也能揭开。［19.8]

今日，人类的全部责任是获取上帝所倾注给他们的那份恩泽。因此，任何人都不许计较自己容受恩泽的多少。有些人领受的份额也许只是手掌心便可容纳之量，另一些人的，可能等于一满杯，还有些人的，则以斗量。[19.9]

我所期待的结果是：每个灵魂都能从自我和欲望中释放出来，都能从邪念暗示的奴役下解放出来。愿心灵之镜能洗去尘埃，以便“真理之阳”能够映照其中。
人类有两种情感：一种是自然的情感，就像镜面上的尘埃；另一种是灵性的情感，是神赐的、来自天国的特性。
有一种力量可为心灵之镜洗去尘埃，把它的映像变得光辉璀璨，以便灵性的情感能够净化人心，天国的赐福能够圣洁心灵。那么，蒙住心灵之镜的尘埃是什么呢？是对尘世的依恋、贪婪、嫉妒、爱慕奢华舒适、傲慢和私欲。这些便是阻碍“实质之阳”映照在心灵之镜中的尘埃。这些自然的情感是应受谴责的，它们就像锈斑一样，剥夺了人心获得神恩的福分。然而，真诚、公正、谦卑、超脱以及对归信上帝者的关爱等灵性的情感将净化心灵之镜，并让它璀璨地反射出“真理之阳”的光芒。［19.10]

我的兄弟啊！纯净之心如镜；以爱之光泽清洁之，除上帝外断绝一切以净化之，使真正的太阳可在其中闪耀，永恒之晨破晓。于是你将明了此言之意：“我的凡尘和我的天堂均无可容纳我，唯我忠仆之心容纳我。”你将把性命提在手中，怀着无限想往，将其投掷于新的钟爱者面前。[19.11]

……我希望……你们会一天天更加热爱上帝，与那永远存在的圣美、与世界之灵光的祂的关系更紧密。对上帝的爱和对灵性的追求能够净化和纯洁人心，为其披覆并饰以圣洁无瑕之袍服；一旦心灵完全趋向主，臣服于天佑完美者，上帝仁恩必为之显示。
此爱全然出自灵魂，而非肉体。凡内心点燃爱上帝之火的灵魂，必如明灯般放射光芒，必如纯净清澈天际之圣星般照耀四方。盖因真爱乃对上帝之爱，具神圣性质，超乎人类的理解和想象。
让上帝所钟爱的每一个人都成为纯洁之精华、神圣之生命，这样，在每一个国家，他们就能因其圣洁、独立自主的精神以及温顺的性格而闻名。让他们从热爱上帝的永恒之杯中得到增援力量而精神振奋，让他们畅饮天国酒窖中的美酒而尽情欢乐。让他们看见天佑美尊，感受到那种聚会场面的火热与狂喜之情，并因感到敬畏和惊奇而蓦然失语。这是真挚者的境界，这是忠诚者的方式，这是亲近上帝者脸上发出的光辉。［19.12]


/*chapter*/第四章：灵魂的进步

对于“人类灵魂是否存在”这一问题的思考，最先起于对“死亡”的沉思。在这物质的宇宙中，为何“理性”出现在人类身上，而大自然本身却没有显示这种能力呢？既然这种能力已经出现，又有什么理由能够让人相信：人类个体的理性意识会那么简单地就消逝了呢？倘若人的灵魂确实会继续存在下去，这对于我们在尘世间的生命又意味着什么？
巴哈欧拉阐释道：人类不能完全理解尘世之后的生命，言语也无法充分描述来世中的存在。祂的有关教导，使我们对灵魂不朽、对死后所去世界的性质、对灵魂在灵性国度里进步的能力，得以管中窥豹，略见一斑。
对“生命持续性”的认知，奠定了人类进步的基础，并激发起人们修炼灵性品质的渴望。这个物质世界乃是合成与分解之地，进步与衰退之乡。然而，灵魂却是一种非物质的元素，既不会分解，也不会退化。根据巴哈欧拉的解释：当人的物质性能在死亡之刻终止时，其个性、意识及品格都将维持他在尘世所修至的纯度。人在天国中的进步则是无止境的。
人在尘世的生命之目的，是为灵魂在来世中的生存做准备。正如胎儿发育出它在子宫外的生命所需要的眼睛、耳朵和四肢，人在尘世便做准备，修炼出使自己在死后的世界中有能力进步的灵性品质。这个物质的世界，是一个充满了艰辛和苦难的世界。而正是通过对付各种困难——这些物质现实所固有的构成部分，人的灵性素质才能得以完善。然而，人类灵魂所拥有的杰出能力，也有可能通过自由抉择的行为而被滥用，并被导向庸俗和自私的目的——这些尘世罪恶的因由。
巴哈欧拉的教义指出：这个物质的世界，是一个供我们探索灵性实质的学习环境。物质世界最容易被人类的悟性所理解，它作为隐喻和类比的载体，可帮助人类理解灵性实质的基本原则。而对于这些灵性原则的领会，又通过人们在物质世界中的行为体现出来，也就是说：灵性进步有赖于物质的途径，并以之为条件。人最终是要通过牺牲人性中的物质特性，才能擦亮自己的灵魂之镜，并展现出灵性的真我。


/*sub-chapter*/二十、灵魂不朽

在观察无穷无尽的存在物时，所有的圣哲和智者都认为：在这浩瀚无垠的宇宙中，万物都终结于矿物界；而矿物界的产物是植物界，植物界的产物是动物界，动物界的产物则是人类世界。这个极其宏伟光耀、广阔无边的宇宙，其极致便是我们人类。人类在这存在界里曾一度艰辛劳作，饱尝痛苦，经受各种各样的不幸与伤痛，而最终分解消失，在其身后不留任何痕迹与果实。倘若果真如此，那么毫无疑问，这个完美绝伦的浩渺宇宙最后竟是以一场虚幻的骗局而告终，没有结果，没有果实，没有永久性，也没有任何影响。这一切就将毫无意义可言。于是，这些圣哲智者们醒悟到：事实绝非如此！这所充满力量、壮丽辉煌且无限完美的“大型工作坊”，不可能最终消逝得无影无踪。于是，“还存在着来生”这一观点便得到了肯定。并且，正如植物界没有意识到人类世界，同样，我们人类也不晓得：在这尘世间的人生结束之后，我们还有绝妙的生命。然而，我们无法理解来生这一事实，不能成为来生不存在的证据。比方说，矿物界就全然没有意识到人类世界，也无法理解人类世界，但是，对某事物的无知，并不能作为该事物不存在的证据。[20.1]

这躯体睡时就仿佛死一般；它不能看不能听，也无法触摸；它没有意识也没有知觉——就是说人的能力已停止活动了，而灵还活着、存在着。不仅如此，它洞察力更强，它飞腾得更高，其智力也更甚。要认为肉体死后灵也随之消亡就无异于以为鸟笼破损后，笼中之鸟也会死亡。尽管那鸟对于囚笼之破是没什么可畏惧的。我们的躯体就像那鸟笼，而灵则如那鸟一般。我们看到没有这笼子，鸟儿仍在梦境里翱翔，因此，假使笼子坏了，鸟儿也将继续存在。它的感觉甚至更有力，其感受力更强，其快悦也更多。实际上，它是从地狱升入了喜乐的天堂，因为对于满怀感激的鸟儿来说，没有比脱离囚笼更大的快乐了。［20.2]

那位受钟爱的青年人之死，以及他的离别，给你们已造成极大的悲伤。因为他正当年富力强、青春焕发之时，却展翅飞翔，去了天国之巢。但是，他已摆脱了这令人悲痛欲绝的处所，转过脸去面向天国的永恒之巢，正从这黑暗而狭窄的世界里被解救出来，匆忙飞往圣洁的灵光天界；我们内心的慰藉就在那里。
不可思议的神圣智慧潜伏于令人悲痛的事故背后。它犹如一个仁慈的园丁，把一株鲜嫩的小灌木从一个狭窄的地方移栽到一块宽敞的地方。这种移栽不是要使那株灌木枯萎、变小或毁掉；不，恰恰相反，这使它茁壮生长，变得鲜活、娇嫩、翠绿，结出果实。园丁悉知这隐藏的奥秘，但那些不知道这一宏恩的人以为园丁愤怒地将那株灌木连根拔除了。然而，对了解其中奥秘的人来说，这隐藏的事实是清楚的，这预定的天命被看作是一种宏恩。[20.3]

灵魂必灭论是使人堕落的一项因素，是使人沉沦和卑贱的一个原因，是使人恐惧和自弃的一个因由。它导致人的思想涣散和衰弱，但另一方面，对生存和延续的认识却将人类提升到了理想的崇高境界，奠定了人类进步的基础，促进了神圣美德的发展。因此，人类必须摒弃虚无及必亡之类纯属臆想的观念，认清自己被创造的神圣目的在于长存和永生。人类必须扬弃那些使自身灵魂堕落的种种意念，从而能日复一日、无时不刻地提高对人类永续长存的灵性悟觉。人若死守“灵魂虚无”的想法，就会变得极其无能，意志力薄弱，追求进步的雄心大减，修心养性的意愿也就不复存在。
因此，你们须感谢上帝，是祂将人类王国中的生命和存在赐予你们。努力养成与自己的层次和地位相称的美德。你们当做不可遮挡和驱散黑暗的世界之光。飞升至存在的天顶，使你的生命永远不会被“灵魂虚无论”所引起的恐惧与忧虑所笼罩。如果人没有被赋予内在的领悟力，他就无法得知这些至关重要的奥秘。［20.4]

根据巴哈欧拉的教导：人死之后，其灵魂将保持自己的个性和意识，还能够与其他灵魂进行交流。不过，这种交流的特征是纯粹灵性的，是以彼此之间无求无私的爱为条件的。[20.5]

你会保持自己的个体，而不会被一个“巨灵”所吞没。至于人的灵魂从尘世飞升天国后的状态：人的灵魂之本质与物质完全不同，而且超越于物质的表现形式。灵魂具有独特的光彩，没有形体，是一束眩目的光，是一颗明亮的天国星辰。［20.6]

关于你的问题：每个人无例外地都能获得永生吗？你要知道，永垂不朽属于那些从上帝那里吸入了生命之灵的人。除此之外所有的人都是无生命的——他们是死人，正如基督在《福音书》中解释过的那样。凡是主使其睁开眼睛的人都会看见人的灵魂从身体解脱出来之后将要占据的位置。他会发现活人在主之园地中欣欣向荣，而死人则沉入万劫不复的深渊底部。
你要知道，每个人都是照上帝的本性造出来的，每个人出生时都是圣洁的。然而，后来，根据人们在现世中所获得的是善还是恶而产生差异。虽然所有存在着的人在本质上是按不同地位或等级来创造的，因为能力各不相同，不过每个人生来就是圣洁的，只是后来才受到玷污。
而且，尽管人的地位各不相同，然而都是健全的。看看人体吧，它的四肢，它的各个部分，眼睛、耳朵、嗅觉、味觉器官、手、指甲。尽管所有这些组成部分之间有差别，但每一部分都在其自身存在限度内加入到一个协调的整体中。［20.7]

套用你的话来说，能否“进天堂”，取决于两方面：一是信仰那位在“上天的日子”里降临的显圣者……二是良好的行为，也就是要尽我们的能力过高尚的生活，并且要己所欲、施于人。但我们必须永远牢记：我们的存在，乃至我们所拥有的、或将会拥有的一切，皆有赖于上帝的慈悲和恩惠。因此，若上帝乐意的话，祂可以接纳最卑下的灵魂进入天国；而所谓天国，的确就是与祂接近。只要我们举起双手向上帝祈求，就总有希望得到祂的恩典。[20.8]

显然，当那隐蔽着显示上帝的名号与属性的实体——不，一切可见与不可见的受造物——的帷幕被拉开时，除了上帝的表征以外，一切将不复存在。这表征祂亲自置于这些实体之中，将和那天地之主，你的上帝的愿望一样永远存在。倘若这便是上帝赋赐万物的祝福，那么，真正的信仰者的命运必定多么优越，他们的存在与生命应该被当作是一切创造的原始目的。正如信仰的概念从无始之始便开始存在，并将永远存在至无终之终一样，真正的信仰者也以同样的方式永远活着，永远存在。他的灵将永远环绕着上帝的旨意飞翔，他将与上帝永远共存。他通过上帝的启示显现，也在祂的命令下隐没。显然，在不朽的天界，那最高洁的大厦已被命定为真正信仰上帝及其表征者的住所，死亡永远不能侵入这神圣的场所。我们已如此将主的表征交托给你，以便你坚守对祂的爱，加入了解这真理者的行列。［20.9]

至高者之子啊！我已让死亡使者向你报喜，你为何还要悲伤？我已将圣光照耀你，你为何将自己隐藏？[20.10]


/*sub-chapter*/二十一、来世

人死之后，其灵魂就会永久地离开物质的层面，进入灵性的世界，并在那里无止境地进步与发展。那个灵性世界的性质，与我们此间的尘世生活根本不同，前者比后者更为高超。［21.1]

……天国之子的灵魂在脱离躯体之后升到永生的天界。但是，如果你们问到地点，须知，存在界是一个单一的世界，尽管它的层面很多，各不相同。例如，无机物占有自己的一个层面，但一个无机体对整个植物界一无所知，而且还以内在语言否认有这样的植物界存在。同样，一个植物体一点也不了解动物界，植物受到遮盖，不了解动物界，而且在本质上否认动物界的存在，尽管动物、植物和无机物同处于一个世界之中。同样，动物对于人类能掌握普遍概念，并能揭示创造界奥秘的心智能力完全无知。正是由于人有了这种能力，虽然住在东方却能为西方制订计划，作出安排；能解开奥秘；虽然居住在欧洲大陆却能发现美洲；虽然在地球上却能了解天上星球内部的真实情况。对于属于人类心智的这种发现能力，这种能掌握抽象的普遍概念的能力，动物一直完全无知，而且还否认它的存在。
同样，这人间的居民完全不了解天国的情况，而且还否认其存在。例如，人们问：“天国在什么地方？天国的主在什么地方？”这些人就像对动物界和人类世界一无所知的无机物和植物一样；他们看不到这一点；他们发现不了这一点。然而，无机物和植物、动物和人全都一起居住在这个存在界。[21.2]

您提出关于永生及进入上帝天国的问题。用来指天国的外在表达即是天堂；但这只是一个比喻和拟形，而不是真情或事实，因为天国并非一个实在的处所；它是超越时空的。它是一个灵性世界，一个神圣的世界，也是上帝之威权的中心；它独立于肉体及其一切属性之外，并圣洁得超乎人类的各种想象。受限于处所是肉体的特性，而非灵魂的。时空拴住了躯体，却拴不住思想与灵魂。看看人的躯体受限于一小块地，不过两个巴掌宽。但人性灵和心智却能云游四方——甚至穿越无极的天域——包容世间万物，并在崇高领域里和无限的距离外有所发现。这就是因为灵魂是无空间、无地点的；对灵而言，天与地实为一体，因为它对二者都能有所发现。而肉体受制于地界并不会了解其身所处以外的世界。
因为生命分为两种：躯体的生命以及灵的生命。躯体的生命是物质的，而灵魂的生命则表现了天国的存在，就是那种受恩于上帝之灵并因圣灵之气焕发生机的存在。尽管物质的生命也是存在，但对圣者而言，它却是完全的不存在和彻底的死亡。因此人存在，这块石头也存在，但人的存在与石头的存在却有着天渊之别。尽管石头存在着，但对于人的存在而言，它为非存在。
永生的含义是得着圣灵的恩典，就像花儿接受着季节、空气和春风的馈赠一样。试想，这花起初的生命就像矿物的生命一样沉寂；但当春的季候、春的雨露以及春光暖日照耀降临于它时，它就获得了另一个最为清新美好、芬芳四溢的生命。花的第一次生命比之于第二次生命，无异于死亡。
这就是说天国的生命就是灵性的生命、永恒的生命。它是超越空间的，就像人的灵魂没有处所一样。因为如果你检查人的身体，你是找不到灵魂的特定所在的，因为它从无处所，它是非物质的。它与身体有一种如同太阳与镜子般的联系。太阳并不在镜中，只是与镜子有某种联系。
同样，天国世界超越于通过眼睛及其他感官——听觉、嗅觉、味觉、触觉等所能感知到的一切。人有思想，它的存在众所周知，但它在人体的哪部分呢？你若用眼睛、耳朵或其他感官去研究人体，你不会找到它；然而，它存在着。所以思想是无处所的，但它与大脑相关连。天国也是这样。同样，爱也是无处所的，但它与心相关连；所以天国也没有一个所在，但它与人相关连。
进入天国要凭借上帝的爱，要凭超脱，凭神圣贞洁，凭诚笃纯朴、坚韧忠实甚至牺牲生命。［21.3]

你要我解释：我们离开此世后会怎么样？对此，任何一位神圣先知都不曾详细地解答过。理由很简单：对于某些与一个人所经历过的一切都全然不同的事情，你是无法向他解说清楚的。[21.4]

人会在天国里发现在此世未曾知察的奥秘，在那里，他将得知真理的秘密；他更会认出或发现他交往过的人。无疑，在光明的王国里，那些获得纯洁之眼和被赐予洞察之力的圣洁灵魂会了解所有的奥秘，会寻求亲眼目睹诸伟大灵魂真正本质的恩赐良机。在那个世界，他们甚至会清晰地看见上帝的圣美。同样，他们还会在天堂聚会中见到古往今来上帝所有的新朋旧友。[21.5]

一切人之间的差异和区别在人们离开尘世后都会自然而然地显现无遗。但是，这种差别无关位置，只涉及灵魂和良心。因为上帝王国的神圣性是超越时空的；它是另一个世界，是另一个宇宙。然而，圣洁灵魂可以享有代人祈祷的恩赐。你们还须确知，在神圣世界里，灵性的钟爱者将认出彼此并寻求聚合，当然是精神的聚合。同样，一个人对任何人曾有的爱在天国里不会被遗忘。同样，你也不会忘记自己在物质世界里曾有的生活。［21.6］

在来世，我们将借着上帝的众先知感受到祂的圣灵，不过，对于我们来说，上帝实在是太伟大了，若没有这中介，我们就无法了解祂。众先知是了解上帝的，但这要远远超出我们人类心智所能理解的多少！我们确信我们能在来世中得见诸先知。毫无疑问是有来生的。天堂和地狱乃是我们自身生命中的某些状态。［21.7]

人类（由此尘世去往天国）的状态，可以拿婴儿从母亲的子宫诞生到广阔的外部世界前后的情形来作比方。最初，婴儿会觉得自己难以适应其新的存在状态，于是号啕大哭，好像很不情愿让别人把自己带离那狭小的住所，以为生命仅限于那有限的空间。他很不愿意离开自己的家园，但大自然的力量把他推入了这个世界。一旦进入了新的状态，他便发现自己已从黑暗之地进到光明之境，已从一个阴郁局促的地方被转移到一个宽敞愉快的环境。以前，他的营养来自母亲的血液，如今，他发现竟可享用美味的食物；他的新生充满了光和美；他惊奇而又欣喜地放眼群山、草原、绿洲，欣赏那河流、喷泉和天上美妙的星辰；他呼吸着催发生命的空气。此时此刻，他会赞美上帝，因为他已从先前那种受限制的状况中被解放出来，到达了一个自由的新境界。这个比喻，说明了人的灵魂从这短暂尘世的黑暗与疑惑进入永恒天国的光明与确信的转变关系。最初，要迎接死亡是非常困难的。但是，当灵魂进入了新的状态之后，就会心怀感激，因为他已从“有限的世界”之束缚中被解放出来，得以享受“无限的世界”之自由；他已从一个充满悲痛、哀伤和考验的世界中被解放出来，得以生活在一个福乐无边的世界里。那属于“现象的”和“物质的”世界已被抛弃，目的是为了使他能够得到那属于“理想的”和“灵性的”世界中的种种机会。[21.8]


/*sub-chapter*/二十二、灵魂在肉体死亡后的进步

关于人的灵魂：根据巴哈伊教义，人的灵魂起始于其胚胎形成之时，而在与其肉身分离之后，灵魂将继续发展，并历经无穷无尽的生存阶段。因此，灵魂的进步是没有止境的。［22.1]

至于人死后的灵魂，它将继续保持肉体活着的时候所达到的纯洁程度，它从肉体解脱出来后便浸润在上帝的慈悲之海中。
自离开肉体达到天国的那一时刻起，灵魂的演进是精神性的，那就是不断靠近上帝。[22.2]

须知任何存在物都不会停留在休止状态中——即万物都在运动。事物不是生成就是在消亡，不是从不存在到存在，就是从存在到不存在。所以这朵花，这朵风信子，在过去的某一段时间里是从无到有，而现在它正从有走向无。这种运动状态是本质性的——即是天然的；它与事物不可分，因为它是事物本质上的需要，就像火本质上的需要就是燃烧一样。
因此，可以确定这种运动对于存在物而言是必需的，因为它们不是在生成就是在消亡。那么，既然灵魂在人死后仍继续存在，它就必然或发展或衰亡；而在另一世界里，停止进步就等同于衰退；只是它的继续发展也绝不会超出其自身的层次。比方说彼得的灵魂不论怎么进步，仍不会达到基督的层次，它只能在自身的环境中进步。［22.3]

神圣先知的使命就是要教育人类，使煤块变为钻石，使无果之树能经改良而结出最为甘美可口的果实。当人达到人类世界的最为高尚的境界时，他就可以在完美状态下谋求更大的进步；但这不是在层次上的晋升，因为层次是有限的，而神圣的完美是无限的。
无论是在脱离物质躯壳之前或之后，人都具有完美意义上而非层次意义上的进步。所以事物的完美都在完人之中得到实现。没有任何别的存在物能比一个完美的人更高超。然而达到这一层次的人还是可以在完美化意义上谋求进步，但不是在层次意义上。因为人能使自己达到的最高层次就是完人的层次，他不会超出，而只能在人的层次上进步，因为人的完美是无限的。所以，无论一个人有多么的博学，我们还是可以想见到一个比他更博学的人。
故而，由于人的完美无限无极，人在离开此世以后仍然可以在完美化的道路上取得发展进步。[22.4]

上帝派遣先知和使者降世只为一个目的：引导人类踏上真理的正道。祂们启示的根本宗旨是教育所有世人，使他们在死亡之际能以至纯、至圣和绝对超脱的状态升近至高者的宝座。［22.5]

……每个人在肉体死亡后都会评估自己的行为的价值，而明了自己的所作所为。我以那照耀在上帝的大能之地平线上的圣阳为誓！所有信仰唯一真神的人，从死亡的那一刻起必将经历不可言喻的欢乐，而那些犯过者则必定恐惧战栗、充满无可复加的惊慌。那些通过上帝的仁慈恩赐而畅饮信仰的精酿美酒的人幸运有加了……[22.6]

这些解释表明人是不朽的，永生的。对那些信仰上帝，对上帝怀有爱和信仰的人，生命就是卓越的——即是永生的；但对那些与上帝隔绝的人，虽然他们也有生命，其生命却是黑暗的，与有信仰的生命相比，等于不存在。
例如，眼睛和指甲都是活的，但指甲的生命对于眼睛的生命就等于没有。这块石头和这个人都是存在着的，但石头的存在跟人的存在相比等于不存在；它是没有生命的；因为当人死后，肉体腐烂消失，就成为石块和泥土。因此，矿物虽然存在，但跟人相比，它显然就等于不存在。
同样，那些未认知上帝的灵魂，尽管它们存在于今生及来世，与天国之子的神圣生命相比，便是不存在的、与上帝相隔绝的。［22.7]

问：人的灵在离开这个世界后，会以什么样的方式取得进步？
答：人的灵，即理性灵魂，在与凡尘之身断尽联系以后，它在神圣世界里就只有通过主的恩典和仁慈，通过其他人的诚挚祈祷，或者通过以它的名义所施的善行、所作的重大善事来求得进步。[22.8]

甚至那些在罪孽或不信中死去的人也可能有所改变——就是说，藉着上帝的恩典而不是藉着其公正，他们也许会成为上帝之恩宽恕的对象——因为恩赐的给予是不追究其是否应该的，而审判的作出则要据其功过。［22.9]

现在谈论你所提出的关于人的灵魂和人去世后灵魂继续存在的问题。你们须确知一个真理：当灵魂脱离肉体之后，将继续前进直至到达上帝尊前，其状态不受任何岁月流转与世事变迁的影响，它将与上帝的天国，祂的无上权威，祂的统治与威力同垂万古。它将显示上帝的表征与祂的种种属性，展现祂的仁爱与恩典。我想要恰当地描绘那如此高超的地位的尊荣时，我神圣之笔却静止不动了。慈悲之手将赋赐于我们的灵魂的荣耀，是任何口舌都不能恰当地揭示的，也没有任何世俗的手段能形容。在脱离肉体之际，灵魂若能彻底摆脱世人的虚妄幻想，那它必得福佑。这样的灵魂遵循其创造者的意愿生活和行动，并会进入至高天堂……任何人若获知在天上御座与天下大地之主上帝的万千世界中为这样的灵魂所命定的果报，此人的整个身心必定会由于热切希望达到那最崇高、最圣洁灿烂的境界而立即大放光彩……当人的灵魂到达上帝尊前时，将采取一种切合它的永生、与它的天堂居所相配的形态。[22.10]

你们若服从于我，便会见到我们已许诺给你们的，且我将使你们在我伟大的王国中永为我圣灵之友，在我威权的天堂里永为我圣美之伴。［22.11]


/*sub-chapter*/二十三、自由意志、命运及宿命

你曾问过有关命运、宿命及意志力的问题。命运与宿命在于事物实体中存在的必要且必不可少的关系。通过创造的力量，这些关系已置于存在物的实体中，每一事件都是必然关系的结果。例如，上帝创造了太阳与地球之间的关系，于是，阳光就会照射，土壤就会有出产。这些关系构成了宿命，而在那存在层面上所显示出来的就是命运。意志力是控制这些关系和这些事件的有效力量。[23.1]

问：人的一切行为都是自主的呢？还是被强制或受约束的？
答：这个问题是最重要也最深奥的神学问题之一。……有些事是由人的自由意志支配的，如正义和公平、暴虐和偏私；换句话说，即善行或恶行这类行为显然在很大程度上是人的意志所择。但有些事，人是受强制的和被迫的，如睡眠、死亡、疾病、失势、受伤、遭逢不幸等等。这些都是不以人的意志为转移的，人也不能对这些事负责，因为他必须承受这一切。但在善恶行为的选择上人是自主的，他根据其个人意愿行事。
例如，他可以在赞美上帝中度过一生，也可以想别的心思。他可以凭借爱上帝之火成为熊熊燃烧的火炬和热爱世界的博爱者，也可以成为人类的敌视者，沉溺于物质享乐。他可以公正，也可以变得残忍。总之，这些行为是受人的意志支配的；因此，人要对自己的行为负责。
那就涉及了另一问题。人又是完全无助的和有依赖性的，因为权能与力量都属于上帝。人的荣耀与屈辱都取决于那“至高者”上帝的爱悦和意愿。
……人之无为或有为都仰赖上帝的惠助。倘若不为天助，则既不能行善也不能为恶。一旦慷慨之主施予他佑助，人便既能行善也能为恶了；可是如果天助中断，他就会滞于绝对的无助之中。正因如此，圣典中都说起过上帝的扶持和佑助。这种情形如同船之由风力或蒸汽推动，这种力量如若中止，船则根本无法航行。尽管如此，船舵仍可以使船左右转向，但蒸汽的推动才能使它驶往要去的地方。舵指向东，船便往东；它指向西，船则向西。这个运动并非来自船本身，不，它来自风及蒸汽的推动。
同样，人的所有无为或行动，皆得力于上帝的佑助；但善恶的抉择在于人自己。所以如果一个君王指定某个人作某城市的执政官，赐予他权力，并依据法律向他指明公正与不公的不同道路——往后这个执政官如若有违公义，尽管他是凭那国王的权威和力量行事的，那国王仍应免于这份不公的罪名。但如果他以公义施政，这也是经过国王之权威的，而国王就会为之心悦并满足。
那就是说，虽然善与恶的选择全在于人，但在一切情形下他都得仰赖生命的佑助力量，而这来自那全能者。［23.2]

问：倘若上帝知道某人会做出某行动，而且已被写进了“命运之簿”，还有可能阻止它吗？
答：对一事的先知先觉并非其实现的原因，因为上帝那本质性的了解绝无例外地涵盖各种事物的实质，不论是在事物的存在之前或之后；且这种了解是不成其为事物存在之因的，它是上帝的一种完美。……
隐匿于未来的秘密被透露给先知，他们因此知晓他们所预言的未来事件。这种知晓和这些预言并非事件发生的原因。例如，今晚人人都知道七个小时后太阳将升起，但这一般的常识并不是使太阳升起和出现的原因。……
数学家们通过天文计算得知某个时间会发生日食或月食。这种发现当然不会导致它们的发生。当然，这只是个比喻，未必确乎全然如此。[23.3]

难道你不了解吗？倘若你有理解力，你必定知道，这真理在所有神圣经典里都有启示。你所考虑的一举一动，祂都了如指掌，有如已完成的举动一样。……然而，上帝对万物的先见之明，不可被当作是促成人类采取某一行动的原因，就好像你对某一事件的预知，或希望它会发生的意愿，都绝不能算是它发生的原因一样。［23.4]

……关于命运和天定，你们须知至高无上者的敕命有两种，两者都必须服从和接受。一种是不可废止的命令，另一种是人们所谓行将到来的命令。对前者，所有人都必须毫无保留地服从，因为它们是决定了的、不可改变的。然而，上帝有能力改变或取消这类命令。由于这一改变造成的危害将大过不加改变所造成的危害，因此，所有人必须甘愿默从上帝的旨意，信心十足地服从祂的旨意。
然而，悬置的命令通过祷告与祈求可望解除。[23.5]

命运有两种：一种是注定的，另一种是条件性的或即发性的。注定的命运是不能变化和更改的，而条件性命运则是指可能出现的。所以，对于灯来说，注定的天命就是灯油必会燃烧而枯竭，因而其最终的熄灭就是一种不可改变的定数，因为那是注定的命运。同理，人体内被赋予了一种生命力，一旦这生命力被毁而终结，躯体就注定分解，就像灯中之油燃烧殆尽时，灯就无疑会熄灭一样。
然而，条件性命运则类似于：当灯还有油时，迎面袭来的一阵狂风，刮灭了灯，这是一种条件性命运。避开狂风，保护自己免遭袭击，小心谨慎是明智的。但是那注定的命运，如同灯油之燃尽一样是无法改变，也无法拖延的。它必然发生，油尽灯灭不可避免。［23.6]



/*sub-chapter*/二十四、痛苦

……我们所遭受的一切忧伤和痛苦都来自物质世界，灵性世界只给我们欢乐。
如果我们遭受痛苦，那便是物质事物的结果，一切磨难和烦恼都来自这个幻觉的世界。[24.1]

上帝独力安排万物，是万能的主宰。那么，祂又为何要检验祂的仆人呢？
对人的检验分两种类型：
（一）自作自受。例如，因暴食暴饮而消化不良；因食毒物而中毒得病甚至死亡；因赌博而破财；或因酗酒而烂醉。所有这些不幸都是人自己造成的。因而，某些痛苦和灾难无疑是我们不当行为的后果。
（二）另一种苦难是降临在笃信上帝者身上的。想一想耶稣及其门徒所遭受的巨大痛苦吧！［24.2]

但愿人们能认清这一点：内在的灵性生活才是那真正有价值的。然而，人们却是如此地被欲望所蒙蔽，又是如此地误入歧途，以至于他们给自己招来目前我们在人世所见到的这一切苦难。[24.3]

我们正生活在一个信靠物质条件的时代。人们设想：一艘轮船之庞大的船体和强劲的马力、完美的机械构造，或航海家的熟技卓能，理当确保平安，但是这样的灾难却时有发生，人们因此得以知晓——上帝才是那真正的保护者。如果保护人类是上帝的意愿，则一叶小舟便可逃过灭顶之灾；反之，即使那建造得最为完美的超级巨轮，且拥有最卓越、技能最熟练的航海家，也无法避过在汪洋大海上所遇到的这种危险。其目的是使尘世之民能转向上帝——那唯一的保护者；使人类的灵魂能信靠祂的保护，并且懂得：祂才是真正的安全。这些事件的发生乃是为了使人类的信仰能够得以增强。
切莫使任何人以为这些话意味着人们在工作中不必一丝不苟、小心谨慎。上帝已将智慧赋予人类，使其能够保护自己……然而，尽管如此，还是让人们信靠上帝，把上帝当作唯一的守护者吧。［24.4]

当你用洞察之眼观看你周围的环境时，你会注意到，在这尘世上所有的人都在受苦。这里，没有人因前世表现而得到安宁的赏赐；也没有人快乐到可以享受前世苦难而因得的乐果。如果人生，连同其精神存在，被限制在这尘世范围内，那么，天地万物的结果会是什么呢？神性本身的影响和结果又会是什么呢？如果这样一种看法是正确的，那么，所有的造物、一切短暂存在的实体以及这整个存在界，通通都是毫无意义的。上帝不许人们坚持这种谎言和严重错误。
因为正如母腹内的生命，其影响和结果必定不是在那黑暗狭窄的地方发现的，只有当孩子转到这宽阔的世界上，在那前一个世界中生长发育的益处和用处才显示出来。同样，奖赏与惩罚、上天堂与下地狱、现世所作所为的报赏与报应会在往后的另一个世界显示出来。正如人在母腹中的生活如果只限于子宫内，那里的存在就会毫无意义。同样，如果现世的生活、在这里的所作所为及其结果不在来世中显现出来，整个过程就是荒谬可笑的。
那么，须知，上帝拥有无形天界，这是人的理解力永远无法希望透彻了解、人的头脑也无法想象的。一旦你从自己的灵性感官系统中清除掉这尘世的污染物，那么，你就会吸入从天国的极乐凉亭中吹来的神圣芳香。[24.5]

肉体上的痛苦必然会伴随着人类的存在而存在，因此是不可避免的。只要地球上还存在着生命，就会存在着各种形式、各种程度的苦难。然而，尽管苦难是一个无法逃避的现实，却可被用作获得幸福的途径。这是所有的先知和圣贤对苦难的诠释——他们在严峻的考验与磨难之中，却感到幸福和快乐，并体验到生命中最美好、最圣洁的情感。苦难既是一位提醒者，又是一位领路人。它激励着我们更好地调整自己以适应我们的环境状况，从而指引着自我完善之路。在每一场苦难之中，都可以找到某种意义、某种智慧。然而，要发现这智慧的奥秘，却并非总是轻而易举的。有时，只有在痛定思痛之时，我们才醒悟到苦难的益处。人类认为是灾难的事件，经常会转变成无尽福佑之因。而这应归因于人类要突破自身认知极限的渴望。对于我们人类而言，上帝的智慧实在是莫测之高深。探究得过于深远、试图去揭开那将永远对我们的智力保留的秘密，是没有用处的。［24.6]

人类在地球上的物质生存，乃是这样一个时期：在此期间，人的自由意志在道德层面上的应用受到试练与考验，其目的是使人类的灵魂为上天的其它世界做好准备。我们务必欢迎困苦与磨难，把它们作为完善永生之自我的良机。[24.7]

所有的灾难和折磨都是为人类而设置的，以便使人们摒弃这尘世——人们十分依恋的世界。如果一个人备受磨难与艰辛，那么，他的本性就会退缩，他就会向往永生的天界——没有任何折磨与灾难的圣洁之域。［24.8]

人的心智和灵性是通过艰难困苦的考验而进步的。耕耘越勤，种子就生长得越好，收成也就越丰硕。恰如深犁土壤和清除杂草，困苦和磨难使人摆脱尘世生命琐碎事务的羁绊，到达全然超脱的境界……
要获得永生的快乐，就必须经受苦难。达到自我牺牲境界的人，才享有真正的快乐。世俗的快乐只是短暂的，很快就会消失。[24.9]

……上帝从来没有给予人类超越其能力以外的负担。24.10

考验乃是一种用以衡量一个灵魂之健全程度的方法，（健全与否）则由该灵魂自身的所作所为来证明。上帝事先就知道该灵魂的健全程度，也知道他尚未作好准备。但是，人啊，自负又自大，除非给他证据，否则他怎会相信自己（的灵魂）尚未健全！因此，当人处于考验之中时，他易受邪恶影响的特性就会在他眼前被证实，而且，这些考验将会持续下去，直至该灵魂认识到自身的不足。那时，自责与悔恨往往会根除其弱点。同样的考验将会以更加强烈的力度再次降临，直至有证据显示：从前的弱点已变为强项，且其克服邪恶的能力业已确立。［24.11]

你好像在抱怨这些降于人类的灾难。在人类的灵性发展过程中，净化阶段是必不可少的。因为正是在经历净化阶段时，被过高估计的物质需求才得以恰如其分地显现出来。除非人类社会学会给予灵性事物以更多的重视，否则就永远不能进入巴哈欧拉所预言的黄金时代。目前的这些灾难，乃是这一净化过程的组成部分。只有经过这些灾难，人类才会吸取教训。这些灾难是要教导各民族：他们必须以全球化的眼光来看待事物；这些灾难是要使每个人，较之于其物质福利，给予其精神福祉更多的重视。[24.12]

在这尘世间，这样或那样的磨难似乎是人类的命运。即使是上帝所钟爱者——即上帝的众先知，也从未能免于人世间的各种不幸。贫穷、疾病、丧失亲友——这似乎是上帝借以磨砺人的一些方法，以使我们更加优秀，并能够更多地反映出神的品质！毫无疑问，将来，当人类社会的基础业已按照神圣计划奠定、且人类已变得真正高尚圣洁之时，我们现有的大多数弊病与难题都将被克服。现在辛勤劳作的我们，正是在为一个更加美好的世界铺路，这一认知一定能在每一次考验中支持、强化我们。［24.13]


/*sub-chapter*/二十五、邪恶

……灵性的神圣世界是纯粹善的和绝对光明的，但是在人类世界里，光明和黑暗、仁善和邪恶则作为对立的状态存在着。[25.1]

现在讨论你所问的关于创造人类的问题。须知，所有的人都是按上帝规定的性质而被创造的，上帝是护卫者、自足者。人人皆被上天赋予了潜能，此乃上帝非凡之永护书简所命定。然而，惟有凭借自身意志的作用，你所拥有的潜能始能显现。你的行动便能证明此真理。现在举例说明，试想想《巴扬经》对人类的禁戒吧。在那部经典中，上帝依照祂的意愿，命定某些事物为合法的事物，并通过祂的至高权能禁止祂认为该禁止的事物，那部经书已证明这一点，难道你不能见证吗？然而，人类却故意违反祂的律法。这种行径应归咎于上帝，还是归咎于他们自己呢？你必须公正地判断。一切善行都源于上帝，一切恶行都出自人类自己。［25.2]

实际上，人类自身的所作所为造生了大批邪恶势力。因为，如果人们都能遵守和奉行神圣的教导，所有的邪恶都将会从这个世界上销声匿迹。然而，人与人之间普遍存在的差异以及争夺、冲突、煽动暴乱等种种恶行的盛行，是导致撒旦之幽灵出现的首要因素。但圣灵从来都避开这类事情。一个除了倾轧、争吵与腐败之外，再也看不到任何别的事物的世界，注定要成为撒旦的王座、邪恶的大都会。[25.3]

隐含于其中的真相是：邪恶之幽灵、撒旦、或任何被视为邪恶的东西，都是指人的低级本性。人们以各种象征方式来表达这种基本的禀性。人有两种表现：一种是自然本性的表现，另一种是灵性境界的表现。自然的世界是有缺陷的。抛开一切迷信与妄想，仔细地审视它……上帝从未造生过任何一个邪恶的灵魂；所有这样的想法和称谓，都只是用以表达凡人或人的世俗本性的象征性符号。土壤中会长出荆棘、杂草及无果之树——这是土壤的一种基本状态。相对而言，这就是邪恶；邪恶只不过是本性的低级状态及其基本产物。［25.4]

或许有人会说，既然人的潜力和价值不同，因而，当然是潜能的差异导致了品性的差异。
但情况并非如此，因为潜力有两种：先天的本能和后天的潜能。第一种是上帝的创造，纯粹是好的——在上帝的创造物中没有恶；只是后天的潜能成了恶之出现的根源。比如，上帝以这样的一种方式创造了所有的人，并赋予他们这样一种使之得益于糖蜜而受害于毒品的素质与本能。这种本性和素质是与生俱来的，上帝已将它公平地给予了全人类。但有人却从每天摄取少量的开始，使自己一点一点地习惯于毒品，并愈演愈烈，直到只要一天没有一克鸦片就活不下去的地步。先天的本能就是这样被完全引入歧途的。看看天生的本能和素质可以被异化得多么厉害，直到因不同的习惯和教养而彻底变质。人们是不因其先天的能力和本性去谴责邪恶者的，只为其后天的本质个性而这样做。
在创造界中没有恶，一切都是善。一些人身上与生俱来的某些品质和天性看起来该受谴责，实际上并非如此。比如，从人的生命之初，在一个吮奶的婴儿身上你就可以看到贪欲、愤怒和脾气的征兆。于是，有人说善与恶在人骨子里就是与生俱来的，而这就跟自然界及创造物的纯善相悖了。对于这一点，答案是：贪欲，即对某事物想求取更多的欲望，如果用之恰当就是一种值得赞美的品质。故而如果一个人急欲获取科学和知识，或者想要变得更有同情心、更慷慨、更公正，那是最值得赞美的了。如果他将其怒火与愤慨发之于有如猛兽般的嗜血暴徒，那也很值得赞美；但假若他不把这些品质用于正道，那就该受到谴责了。
因而可见，在创造界和大自然中，恶根本就不存在；只是人的天性在用于不义之道时，才该受到谴责。所以，如果一个富足而慷慨的人应一穷人之需而送一大笔钱给他，可这个穷人却把这笔钱花在了不义之务上，那就要受到谴责。对于构成人类生命支柱的一切天生素质也一样；倘若它们被施展于不义，则应受到谴责。所以，显然创造界纯粹是善的。想想那最为恶劣的品质、最为可恨的性格、那作为万恶之本的说谎行为吧。想象不出比这更糟糕、更该谴责的品性了；它是一切人类完美的败坏者和无数罪恶的根源。没什么品格比这更恶劣的了，它是万恶之本。尽管如此，假使一个医生安慰他的病人说“感谢上帝，你好多了，很有希望康复”，尽管这些话与事实不符，但它可能成为对病人的安慰及其病势的转折点。这就不应该受到责备。［25.5]

概括地说，那些理性的真实，比如人的一切品质和可赞的完美都是纯善的，存在着的。恶则是它们的不存在。所以无知是缺乏知识，谬误是缺乏引导，健忘是缺少记忆，愚笨则是缺少良好的感悟。这一切都并不真正存在。
同样，感性的真实也绝对全是好的，恶只是由于它们的不存在——就是说，眼瞎是缺乏视力，耳聋是缺乏听力，贫穷是缺乏财富，疾病是缺乏健康，死亡是缺乏生命，虚弱是缺乏体力。
尽管如此，还是会有疑惑出现——即蝎子和毒蛇都是有害的。它们是善的还是恶的呢，它们都是存在着的生命啊？对，蝎子对人来说是恶，蛇对人来说也是恶，但对它们自己却不是恶，因为它们的毒是它们的武器，它们用毒刺来保护自己。只是由于其毒物中的元素与我们的不相合——就是说，因为这些不同的元素之间有对抗性，所以就是这种对抗性才成了恶；而事实上对于它们自身，一切都是善的。
概言之，一物对他物而言也许是恶的，但在其适当的极限之内，它同时也可以不是恶，于是可以证明并没有恶存在；上帝创造的一切，都是善。恶仍是虚无，故死亡是生命之不存，当人不再有生命时，他才死去。黑暗是光明之未现，没有光线时，才是黑暗。光明是存在的，但黑暗并不存在。财富是存在的，而贫穷并不存在。
因而，所有的恶显然都可归于不存在。善是存在的，恶并不存在。[25.6]

在任何时候，我们都绝对不能对圣著断章取义……
我们知道：没有光即是黑暗，但没有人会坚称黑暗不是一种客观事实。黑暗存在着，即使它仅仅是另外某种东西的不存在。所以，邪恶也存在着，我们不能对它视而不见，即使它是一种负面的存在。我们必须力求以善良取代邪恶，如果发现某个邪恶的人不能被我们所感化，那我们就应避免与之为伍，因为那样是有害的。［25.7]

恶就是不完善。罪就是人处于卑下和沉沦世界的状态，因为人的本性具有缺陷，如不公、暴虐、仇恨、敌意和争斗，这些都是卑下人性的特征。这些是尘世的罪……我们必须通过教育消除这些不完善。上帝派遣了诸先知，祂们写下了圣书，这就使人类有可能做到了。[25.8]

人，据说是上帝最伟大的代表，是“创造之书”；因为存在的一切奥妙都蕴含于其中。如果他得到那真正教育者的熏陶，被正确地教化，就能成为精华之精华，成为万光之光，万灵之灵；他就会成为神性表现的中心、灵性品质的源泉、天堂之光的破晓处以及神圣启示的接受者。如果他被剥夺了这种教育，他就会成为种种邪恶品性的表现，成为种种兽性罪孽的总和，并带来各种社会黑暗。［25.9]


/*sub-chapter*/二十六、灵性进步与物质途径

……肉体的休息、安宁、享乐以及对此物质世界的依恋会有什么结果！显然，追求这等事物的人，终将被悔恨与失败所折磨。
因此，一个人必须完全不理会这样的念头，而要追求永恒的生命、人类世界的顶峰、灵性的发展、圣灵、宣扬上帝之言、引导普世万民、弘扬世界和平、宣告人类世界的一体性！此乃人之天职！否则，人就会像其它飞禽走兽那样，注定会使他的身心忙碌于这尘世生活的各种需求——而这些需求的满足，就是动物界的最高追求；人必定会像四足动物那样四处追寻猎物。
想想吧！人在此世无论获得多少财富，无论变得多么富裕，都无法做到像奶牛一样独立自在。这些奶牛膘肥体壮，自由自在地漫游于辽阔的高原之上。所有的草原草场都任由它们采食，所有的泉水河流都任由它们饮用。不论它们怎样采食，原野都不会被采光食尽。很显然，它们轻而易举得到了这些物质恩惠。
与奶牛的生活相比，鸟类活得更加自在逍遥。一只鸟儿，在山顶那高耸摇曳的树枝上，为自己筑起一个比王宫还要精美的窝巢。那里的空气纯净之极，水如水晶般凉爽清澈，周遭景色秀丽，令人陶醉。在如此优美的环境里，鸟儿过着它那为数不多的日子。平原上的一切收成都归鸟儿所有，而且这批财富得来全不费工夫。由此看来，人在此尘世不论进展到什么地步，都无法企及鸟儿的境地。显然，就尘世事务而言，人不论怎样奋斗劳作，哪怕至死方休，都不能做到像小鸟一般富足而自由自在地生活。这就证明、证实了一个道理：人并非为过这短暂的尘世生活而生！相反，人生来是为了获得无尽的完美，为了达至人世的崇高境界，为了趋近那神圣的门槛，为了坐上永恒主权的王座。[26.1]

你们乃我花园之树，当结美妙之果，利人又利己！人人皆应从业学艺，其中隐藏致富秘密。有识之士啊！富贵从来不自临，硕果皆由勤种植。上帝恩典于你们足矣。无果之树，永远只配扔炉里！[26.2]

祂，那位永恒的真理——祂的荣耀崇高——已命定尘世间每一项事业的成就都有赖于物质途径。［26.3]

你问到物质途径与祈祷。祈祷就像精神，而物质途径则如同人的手。精神须借助于手来行事。虽然那唯一的真神是供给一切者，但提供生活资料的媒介，却是地球……如果人拒绝使用物质途径，那他就像一个口渴的人，不喝水或其它饮料，却试图用其它方法来解渴一样。全能之主是水的供给者、制造者，且已命谕它被用于为人解渴……[26.4]

进步有两种：物质进步和精神进步。前者通过观察周围的事物而获得，它构成了文明的基础。精神进步通过圣灵的气息而获得，它是人的知性的觉醒，以便去感知神圣实质。物质进步保障了人世的幸福，而精神进步则确保灵魂的幸福及其永恒延续。上帝的众先知业已创立了神圣文明的律法。这些律法是一切知识的根基及其主要源泉。［26.5]

绝对的静止在大自然里是不存在的。一切事物不进则退，非前即后。没有静止不动的东西。人自诞生的那一刻起，他的身体就开始不断发育，直到成熟。当他到达生命的顶点时，就开始衰老，肉体的力量和机能就会衰减，渐渐走向死亡。同样，一棵树从种籽生长到成熟，然后衰弱，最后枯萎死亡。鸟只能飞到一定的高度，当它飞到它所能达到的最高点后便会降落到地面。
因此显然，运动是一切存在的基本性质。一切物质的东西都会进展到某个程度，然后开始衰退。这就是制约整个自然界的法则。
我们现在看看灵魂。我们已经看到，运动是生存的本质，任何有生命的东西都不会静止不动。所有的造物，无论是矿物、植物或动物，都必须服从运动法则。它们不是向前进就是往后退。但是，人的灵魂却不会衰退，它的唯一运动是趋向完善。灵魂的运动只是成长和进步。
神圣的完美是无止境的，因此灵魂的进步也是无休止的。从出生开始，人的灵魂就开始进步，智力在增长，知识在扩展。肉体死亡后，灵魂仍然活着。所有不同层级的创造物都是有限的，但灵魂却是无限的。……
灵性世界里不存在退化。尘世是一个矛盾和对立的世界；运动是必然的，一切事物要么前进要么后退。而在灵性境界中不可能有后退，所有的运动都必定趋向尽善尽美的状态。“进步”是精神在物质世界中的表达。人的智慧、推理能力、知识和科学成就都是灵性的表现，是精神进步的必然结果，因而必定是不朽的。
我对你们的希望是：愿你们同时在精神世界和物质世界中取得进步；愿你们开发才智，博闻强记，拓展理解能力。
你们要锐意进取，永不止步。停滞是倒退的开始，是衰败的第一步。[26.6]

……你们须摆脱对这个世界及其虚荣的恋栈。当心莫接近它们，因为它们会驱使你们追逐自己的欲望与贪婪的邪念，阻止你们走上光荣的正道。
你们须知，“今世”一词的意思是指你们不了解你们的创造者上帝，是指你们专注于除祂以外的所有事物。反过来说，“来世”一词指的是使你们安稳地亲近最为荣耀者、无与伦比者上帝的事物。今日，阻止你们热爱上帝的事物，除了“今世”以外别无其他。避开它吧，这样你们才能被归入蒙福者的队伍。倘若有人希望以尘世的装饰品来修饰自己，想穿尘世的服装，或享用尘世能提供的益处，如果他不让这些事物阻碍他和上帝的亲密关系，便不会损害他，因为天上与地下的一切美好事物，都是上帝命定给祂的真正信徒的。人们啊！你们可以享用上帝准予你们食用的一切美好食物，莫剥夺了上帝给你们的神奇恩赐。对祂表示感恩和赞扬吧，你们必须成为真正感恩的人。［26.7]

因此，人的光荣与高贵显然必是某种超越物质财富的东西。物质上的安乐只是枝叶，人的高尚之根本乃是良好的品格与美德，这些才是其实质的装饰。这些美德是神圣的显现，天国的恩典；是崇高的情感，对上帝的爱和认知；全面的睿智，理性的洞察力和科学的发现力；公正与平等，信任与仁爱；自然的勇气，天赋的刚毅；尊重权利，谨守信约；在一切情况下都正直；在任何条件下都服务于真理；为全人类的利益牺牲自身；仁爱并尊重各族；遵从于上帝的教义；服务于神圣的天国；指引人民大众，教化万邦各族——这才是人类世界的繁荣！这才是人活于世的高尚境界！这才是生命的永恒和天国的荣光！［26.8]


/*sub-chapter*/二十七、牺牲

为了理解牺牲的真谛，让我们来想一想耶稣基督被钉在十字架上和祂的死。祂的确是为了我们的得救而牺牲了自己。这话是什么意思呢？在基督现身之时，祂就知道：祂必须在世上各族各民的反对之中宣告自己（的使命）。祂知道：人类定会起来抗拒祂，并使祂遭受千难万苦。毫无疑问，一个提出如基督所宣示的那样一种主张的人，必将激起世人的敌意，并且定会遭到人身攻击。祂明白：祂的血必将溅洒，祂的肉身定会被暴力撕裂。尽管知道什么将会降临到祂头上，祂还是挺身而出，宣告祂的启示，为此承受了来自世人的那一切磨难与困苦。最终，为了启迪人类，祂以身献祭；为了引导普世万民，祂献出自己的鲜血。为了将人类引向真理，祂领受了一次又一次的灾难和苦痛。倘若祂曾希望保全自己的性命，倘若祂没有以身献祭的心愿，那祂就连一个灵魂也无法引领。毫无疑问，祂神圣的宝血必将溅洒，祂的肉身定会被撕裂。然而，那个圣洁的灵魂，出于祂对人类的爱，领受了巨大的不幸，甚至死亡。这是牺牲的若干层意义之一。
关于（牺牲的）第二层含义，祂说：“我是自天堂而降的活饼。”自天堂而降的，并不是基督的肉体。祂的肉体诞生自马利亚之腹，然而基督的完美却降自天堂；基督的真髓来自天堂。基督的灵，而非其肉体，降自天堂。基督的肉体也只是人身。无疑，（祂的）肉体诞生自马利亚之腹。然而，基督的真髓、基督的灵、基督的完美皆来自天堂。因此，说祂是降自天堂的饼，祂的意思是说：祂所展现出来的完美乃是神的完美，祂心中的祝福乃是天国的赠礼与恩赐，祂的光乃是神圣真质之光。祂说：“任何人吃了这饼，都将永生。”这就是说，无论谁吸收了我所拥有的这些天国的完美，都必定永不死亡；无论谁分享了一份我所体现的上天的恩惠，都必将得到永恒的生命；无论谁让这圣光照耀在自己身上，都将获得不朽的生命。其含义是多么地显而易见！多么明确！因为那获得了神的完美、且从基督的教导中寻求上天之启示的灵魂，无疑将会永生。这也是牺牲的奥秘之一。
事实上，亚伯拉罕牺牲了自己，因为祂将上天的教导带给了这个世界，并将天国的食粮授赠人类。
关于牺牲的第三层含义，那是这样的：如果你在地里播下一粒种子，它就会长出一棵树。种子为即将长成的那棵树而牺牲了自己。从外表上看来，这粒种子消失了，毁灭了，但这粒牺牲了的种子将被吸收，并体现在那棵树之中，体现在它的花、果、枝干之中。如果那粒种子的本体没有为由它而长成的这棵树而牺牲的话，就不会有树枝、花朵或果实长出来。基督在表面上是消失了，祂个人的本体在人们的眼中隐而不见了，恰如那粒种子的本体消失了一样；然而，基督的恩惠、祂神圣的品质和完美，却彰显于基督通过自我牺牲而创立的基督教社团之中。当你看着这棵树时，你就会意识到：种子的完美、祝福、属性及其佳妙之处，都已展现在树的枝条与花果之中；因此，种子是为树牺牲了自己。假若它不曾这样做，树就不会从无到有。基督，就像那粒种子，为基督教之树而牺牲了自己。因此，祂的完美、慷慨、恩惠、光辉及美德，都体现在祂为之献身的基督教社团之中。
关于牺牲的第四层含义：那便是一个本体牺牲了它原有的特征的法则。人必须与物质世界的种种影响决裂，与自然界及其法则决裂；因为物质世界是一个堕落与死亡的世界，是一个邪恶与黑暗的世界，是一个充斥着兽欲和暴力、嗜血成性的世界，是一个野心勃勃、贪得无厌的世界，是一个自我崇拜、自私自利、情欲泛滥的世界；这就是自然界。人必须去除自身的这一切缺陷，必须牺牲这些外在的物质世界所特有的偏癖。
另一方面，人必须培养高尚的品质，并获得神的属性；必须成为上帝的映像和相似体。人必须寻求永恒的恩赐，成为上帝之爱的显现者、指引之光、生命之树和上帝之恩典的托管者。这就是说，人必须为天国的品质和属性而牺牲掉本性世界的品质和属性。举例说吧，想一想我们称之为铁的物质。观察一下它的特性：坚硬、黑暗、冰冷——这些便是铁的特征。当这块铁吸收了火中的热量时，它就牺牲了自己“坚硬”的属性，而得到了“流动”的属性；它牺牲了自己“黑暗”的属性，得到了“灼亮”的属性——而“灼亮”乃是火的品质之一。它牺牲了自己“冰冷”的属性，而得到了火所具有的“炽热”的品质。结果，在这块铁中，“坚硬”、“黑暗”和“冰冷”已不复存在。在为火的品质和属性而牺牲了它自己的品质之后，铁变得灼亮，且改变了形态。
同样地，人，在与自然界的种种属性分离、决裂之后，就牺牲了凡界人世的种种品性及需求，而展现出天国的完美——恰如铁的品质消失了，而火的品质显现出来，取而代之。
每一位由上帝的教导所培养、被祂的指引之光所启发的人士——这样的人已成为上帝及其征象的信仰者、并已为上帝的爱火所点燃——都为天国的完美牺牲了本性中的缺陷。所以，每一位完美的人士、每一位受到启发的圣洁人士，都处在牺牲的境地。我殷切希望，在上帝的佑助下，并借助于阿卜哈天国的恩典，你们能够与自然界的种种缺陷彻底决裂，涤除各种私欲，接受来自阿卜哈天国的生命，并获得天国的种种美德。［27.1]

……把你们自己从这世俗的生活中解脱出来，每时每刻都向往那虚无之境，因为当光线回转朝向太阳时，它就化为乌有，当水滴归于大海时，它就消失不见，而当真爱者找到他所钟爱者时，他就交出自己的灵魂。
一个人若非达到牺牲层面，他便无法享受任何宠爱和恩惠；这牺牲层面乃是舍己境界，而唯在此境界里上帝之光才熠熠生辉。殉教者的殉教场地就是超脱自我之地，在那里才可以高唱永恒的圣歌。唯愿你们皆能厌弃自我，服膺于荣耀者那圣容；一旦达到如此俯首之境界，你们便能在自身影子里寻得一切受造物。此乃无尽恩典；此乃至高天国；此乃不朽生命。除此以外，一切终将消亡殆尽。
赞美归于上帝，无限恩典之门敞开着，天国之餐桌已安放好，慈悲者的男女仆人出席圣宴。你们要力求获得自己的那份永恒的食物，这样，你们在今世与来世就一定会受到喜爱与珍视。［27.2]

在巴哈伊信仰的著述中，“自己”实际上有两种含义，或者说被用于表达两种意义。其一是“自我”——即上帝所造生之人的身份，就是在诸如“已了解自我者即已了解上帝”等段落中所提到的“自我”。另一个“自己”则是“私己”，是我们每个人都具有的那黑暗的、动物属性的延续，这是那低下的本性——它能演变成一个自私的魔鬼：残暴、贪婪……我们必须与之抗争的，正是这一个自己，或者说是我们本性中的这一面，以便强化、解放我们内在的灵魂，并帮助它达至完美。
“自我牺牲”即意味着使这一低下的本性及其欲望，服从于我们自身更为神圣而高尚的那一面。最终，在其最高的意义上，“自我牺牲”即意味着把我们的意志及我们所有的一切都交付给上帝，行祂之所愿。这样，祂将净化并荣耀我们的真我，直至它成为一个光灿美妙的真体。[27.3]


/*chapter*/第五章  人类的灵性教育

巴哈欧拉指出：灵性力量通过两种方式启示给人类。一是遍及一切受造物的普遍启示，没有这种启示，物质世界就不会继续存在。二是只给人类的具体启示，旨在促进人类的灵性觉醒和灵性改造。
灵性实在的本质是客观的，但若不经协助，人类就永远发现不了支配灵性实在运作的原则和法则，就会像一座荒芜的果园，结不出任何果实。正因如此，上帝才派遣神圣媒介——也就是神圣教育者——来培育人类的灵性。
这些神圣媒介就像同一学堂的教员，推动人类不断进步。每一位媒介都在已有基础上增砖添瓦，同时进一步释放人类的潜能。这些神圣教育者会启示切合当时人类社会发展阶段的教义和律法。因此，真正的宗教实际上只有一个，尽管其在每个时代都有新的体现。真正的宗教不是人类趋向上帝的过程，而是上帝对人类的教导和指引。只有在凡人的阐释污染了原本教义的时候，有关人类实质的完美教导才会沦为迷信。这时，一位新的教育者就会降世来重申纯正的教义。
人类需要认知自己的灵性教育之源并遵循其指引。巴哈欧拉的教导是最新的灵性教导，既重申了那个神圣的目标，又能满足人类当前的精神、社会和物质需要。在巴哈欧拉的指引下，人类通过把握灵性实在而取得的道德进步与社会进步会改造人类文明，从而更新、强化甚至盖过人类通过科学把握物质实在而取得的巨大物质成就。


/*sub-chapter*/二十八 通过教育发挥灵性潜能

那么回头细想一下，正是教育将东西方置于人的威权之下；是教育产生了兴旺的工业，是教育拓展了伟大的艺术和科学，是教育使新发现和新制度得以展现。如果没有教育者就不会有舒适、文明或人道这些东西。倘若一个人被单独弃置于见不到任何同类的荒蛮之境，他无疑将变成一个纯粹的野兽。因此很明显，教育者是必要的。
然而教育有三种：物质的、人文的和灵性的。物质教育涉及身体的生长和发育，涉及人体所需的营养，及物质上的舒适和安逸。这种教育乃人与动物所共有。
人文教育意味着文明和进步——就是指统治政体、经营管理、慈善事业、贸易、艺术、手工、科学、重大的发明、发现和详尽完备的机构等，这些都是从本质上使人有别于动物的活动。
灵性教育就是上帝天国的教育。它以获得神圣美德为根本，是真正的教育；因为在这种情形下，人就成了神恩的聚焦点、那句圣言的体现，“让我们以自己的形象，照我们的样式来造人。”［1］这就是人类世界的终极目标。［28.1]

恶行劣迹的根因在于无知，所以我们必须紧握理解与知识的工具。要教育人们养成良好品性；要将光明传播四方，以使每个人在人类大学堂里都能获得神圣的灵性品格，使每个人都能真真切切地看到，最可怕的地狱和最痛苦的深渊，莫过于拥有邪恶和病态的品性；最黑暗的惨境和最难受的折磨，莫过于表现可鄙的品质。
每个人所受的教育必须达到如此高的程度，以至他宁可让人割断喉咙也不愿撒谎，认为受刀砍矛刺也比说诬陷不实之词或被暴怒冲昏头脑更舒适。
人类的自尊与自豪感就这样被点燃，从而烧掉了贪欲的恶果……［28.2]

培养良好的道德行为远比学习书本上的知识更重要。一个洁净、讨人喜欢、品格良好、行为端正的孩子，即使他没有学识，也胜于一个粗鲁、肮脏、品性不良却精通各门科学艺术的孩子。其原因在于：品行端正的孩子，即使没有学识，却对他人有益；而品性不良、行为不端的孩子，即使有知识，对他人会有害无益。然而，如果把孩子培养成既有学识又品德良好的人，其结果则是锦上添花。
孩子们犹如鲜嫩青翠的枝条，他们将按照培养他们的任何方式成长。要悉心培养孩子，使之树立崇高的理想和远大的目标，这样，一旦长大成人，他们就会像明亮的蜡烛一样将自己的光芒照射到全世界，不会像动物一样被贪婪与情欲所玷污，掉以轻心而又执迷不悟，相反，他们决心要获得永久的荣誉和人类的所有优秀品质。[28.3]

人乃至高灵杰。可是，若无适当教育，他会失去已有的天赋。上帝之口吐出一词，他被创生了；又一词，他被引导认识所受教育的本源；再一词，他的地位和命运得到保障。圣贤曰：人就好比富矿，隐含无价珍藏。惟教育能掘而显之，使人类从中获益。［28.4]

先知的使命、圣书的启示、天国教师的降世以及神圣哲学的目标都重在培育人的实质，使其纯净如明镜，反射出实在之阳的光与爱。[28.5]

人好比一棵树，倘若结出累累果实，便值得赞美和称道。无果之树只配做柴薪。人灵之树的果实当属精美无比，众望所归，至为珍贵。这些果实包括正直品格，善行与雅言。尘世之树的春天每年一度，人类之树的春天则出现于上帝之日，祂的荣耀是受赞美的。倘若人类之树在此神圣春天被馈以上述果实，正义明灯之光辉必将照亮尘间所有居民，人人皆会在祂——万民向往者——的庇荫下享得安宁和满足。浇灌这些人类之树的圣水就是那位世界之挚爱者吐出的涓涓圣言。这样的树刚一种下，就会在神圣慈悲之甘霖的浇灌下，长得枝繁叶茂，遮天蔽日。然而，一棵枯树从来都不值一提。［28.6]


/*sub-chapter*/二十九 神圣的教育者
   
祂乃上帝。赞美归于祂——权威与力量之主……祂在每个时代和周期，都会依其高超的智慧派遣一位圣使，用圣言的活水复苏沮丧气馁的灵魂。这位圣使的确是阐述者，真正的诠释者，因为人不能领悟荣耀之笔所写的，不能明了天国圣书所载的。在任何时期和任何情况下，人都需要他人的规劝、引导、指示和教育。有鉴于此，上帝派遣使者、先知和特选者降世，告知人们启示圣书、派遣圣使的神圣目的，使人人觉悟到每个灵魂之实质中潜藏的上帝之托付。[29.1]

至于上帝的显示者，祂们是那神圣的先在的万有真性之迹象与表征、神圣的完美之体现、先在之真性在光辉中的显现。祂们是永恒的恩典、天国的荣耀，人类的永生依赖于祂们。例如：真理之阳住在任何人都无法接近的天上，任何人也无法了解，祂远远超出了所有造物所能理解的范围。然而，上帝的显示者就像是一面面光亮无瑕的镜子，聚集了来自太阳的一束束光线，然后再将太阳的光辉散射到其余的造物之上。在那光洁的镜面上，太阳的尊容得以清晰的展现。因此，如果镜中反射出的太阳声明说：“我是太阳！”这的确是事实；如果祂大声说：“我不是太阳！”这也是事实。虽然在那无瑕的镜中具有全部辉耀、圣美和完美性的太阳清晰可见，但祂仍然没有从天界祂那崇高的位置上屈尊下世，祂也没有钻进镜中；恰恰相反，祂将一如既往，永远继续留在天上祂那神圣的高处。［29.2]

那些神圣的显示者，也就是各宗教体系的源头或创始者，都具有一致的目的，都宣说一致的教导。亚伯拉罕、摩西、琐罗亚斯德、佛陀、耶稣、穆罕默德、巴孛和巴哈欧拉可谓同一个精神，同一个本质。此外，每位先知都会应验前一位先知的允诺，同时又会宣告后一位先知的驾临。[29.3]

须知，神圣显示者们虽然拥有无尽完美的各种层次，但是总的来说只有三个层面。第一是肉身的；第二是人性的，即那种理性灵魂的层面；第三层面则是那神性的体现及天国的光辉。
肉身这一层面是现象性的，它由元素构成，而一切组合而成的东西都必定会分解。任一组合物都不可能不分解。
第二是理性灵魂的层面，也就是人的实质。它也是现象性的，是神圣的显示者们与全体人类所共有的……
第三层面就是那神性之体现和天国之光辉的层面：它是上帝之道，是永恒的恩惠，是圣灵。［29.4]

相信上帝的显示者和那隐形的、不可及的、不可知的本质为同一本质是相信上帝的独一性的根本要素。这句话的意思是：一切与前者有关的事情，包括祂的言行以及祂所命定的或禁止的一切，不论在任何情况下，都必须毫无保留地被当作是上帝的旨意。这是信仰上帝的独一性者所能达到的最高境界，这样的人是信心最坚定的人。[29.5]

唯一真神显示自己的意图是，召唤人类顺从上帝的意愿，做到诚实和真挚，虔诚和可信，忍耐和仁爱，正直和睿智。祂的目的是给每个人披上圣洁品格之装，戴上神圣与善行之饰。［29.6]

然而，神圣恩宠之阳和神圣指引之源所赋予人类本质的这些能力却潜藏于人，正如火焰潜藏于蜡烛、光线隐蔽于灯。这些能力的光芒会被世俗欲望遮蔽，就像太阳的光辉会被镜面的灰尘和污垢遮蔽。烛与灯都无法自行点亮，镜子也一样，它永远不能自除污垢。显然，引火不到，灯绝不会被点亮；污垢不除，镜子绝不可能反映出太阳的形象并反射其光辉和荣耀。
由于没有直接交流的纽带能将唯一真神与祂的创造物相连结，且瞬逝之物与永恒者、依存之物与绝对者之间也不存在任何相似之处，故祂命定每个时代与教期，要有一个纯洁无瑕的灵魂显现于凡尘与天堂之国。祂对这位深奥难测、神秘灵妙的生灵命定了两重本性，其一是物理的本性，是关于物质世界的；其二是精神的本性，是上帝的本质所产生的。祂也给予这纯洁的生灵双重地位。第一个地位与祂的内在本质相关，体现了祂是这样一个人：祂的声音就是上帝赐与的声音……第二个地位是，祂具有凡人的本性……这些超脱之真髓，这些璀灿的实质，是上帝渗透一切的天惠之渠。由万无一失的指引之光引领，有至高无上的统权加身，祂们受命要运用其言词之感召、其可靠的恩典之流泻与其天启那圣化之和风，来涤荡每颗想往之心与善受之灵，清除尘俗顾虑与局限之浮渣灰土。”这样，唯有这样，潜在于人的实在里的上帝的信赖，才会如冉冉升起的神圣启示的皓阳般光芒四射地由隐藏的帷幕后出现，将上帝已启示的荣耀的旗帜，插在人心的高峰之上。
由以上几段言论与典故，我们便明悉：在天上地下的王国里必须有一个生灵、一个本质显现，祂将是上帝本身，是万有的至高无上之主的恩泽的显示者和传递者。通过这真理之阳的教导，所有人都将获得进步与发展，直到能充分地表现他们内在的真实自我被赋予的潜能。就是为了这个目标，在每一个时代、每一个启示期，上帝的先知以及祂所拣选的圣哲出现于人们中间，表现出来自上帝的力量和只有永恒者才能显现的大能。[29.7]

忠实的同伴们啊！全人类犹如学童，而灵光之始点、神圣启示之源泉就是极为出色而举世无双的教师。在现实的学校里，他们根据上帝的教义教育儿女，在恩惠的怀抱中养育他们，以使他们在各方面成长进步，显示出卓越的才能和主的赐福，兼备人类的各种完美品质；使他们在人类活动的各个方面，无论是向外的还是向内的、隐秘的还是可见的、物质的还是精神的，都取得进展，直至他们将这个凡人的世界变成一面广阔的镜子，映照出永不消亡的另一个世界。［29.8]


/*sub-chapter*/三十 上帝的宗教

伟大之神说：人之子啊！上帝的信仰及其宗教的根本宗旨在于保障人类的福祉，促进人类的团结，培养人类之间的友爱精神。莫使它成为纷争与不和的原因，仇恨与敌意的根源。这是正直的大道，是坚不可移的基础。建立于这基础上的一切，不受世界的机缘与变迁的损毁，无数世纪的变革也不能侵蚀其构造。［30.1]

上帝将我们都创造为人，所有的国家都是同一地球的部分。我们都是祂的奴仆。祂仁慈公正地对待所有的人，为何我们却要残忍而不公地对待彼此呢？祂供养所有的人，为何我们却要相互剥夺呢？祂护佑所有的人，为何我们却要杀害同胞呢？如果这战争是为了宗教之故，那很明显，它是违背所有宗教的精神及基本教义的。每位显圣者都宣称上帝只有一个，人类本是一体。祂们教导：人们应该相爱互助，以促使人类进步。如果该宗教观是真实的，那么它的基本原则当是人类一家。显圣者揭示的基本真理是和平。这构成了所有宗教、所有正义的基础。神圣的意旨是人类应该生活在团结、和谐与一致中，应该彼此友爱。好好思考一下人类世界的种种美德，你们当能认识到人类一家是所有这些的根本基础。读一读《福音》及其他圣典，你们就会发现它们的基本教义是一样的。因此，团结是宗教的核心真理所在；依此理解，团结也涵盖了人类世界的一切美德。赞美上帝！这一知识得以传播，眼睛得以睁开，耳朵得以专注。因此，我们必须竭力传扬并实践由众先知创立的上帝的宗教。上帝的宗教就是彻底的爱、彻底的团结。[30.2]

……诸位神圣的显圣者是一致的，祂们服务的是同一位上帝，弘扬的是同样的真理，创立的是同样的制度，反射的是同样的光明。祂们相继出现，且互相关联。祂们每一位都预告并赞美随后出现的那一位，并且都奠定了真理的基础。祂们召唤并邀请人们彼此相爱并使人类世界成为反映上帝圣言的明镜。因此，祂们所建立的神圣宗教有共同的基础，祂们的教义、论证及根据都是一致的。祂们在名称上和形式上有所不同，但其本质却同出一辙。这些神圣显圣者犹如大地回春。根据变更的历法，今年的春天虽然被冠之以另一种称谓，然而，它的活力及蓬勃生机表明它与去年的春天是一致的。虽然名目不一，但是每一个春天皆孕育新生命，其效果、其恩泽、其完美、其赋予生命的力量皆与以前的春天一样。如今是一九一二年，去年是一九一一年，不一而足，但就其本质而言，并无明显不同。太阳是同一个太阳，不过日出方位则千变万化。海洋是一体之水，但它的不同的部分各有特别的称谓，如：大西洋、太平洋、北冰洋、地中海等等。如果我们从名字上去看，是有些不同，但那片水域、那个海洋本身是一个实体。
同样地，上帝的神圣显示者所创立的各神圣宗教虽然在名称及术语上有所不同，但实质上是一致的。人总是热爱光明的，无论光明来自何处；人总是喜爱玫瑰的，无论玫瑰长于哪一片泥土；人总是要寻求真理的，无论真理出自哪一个源头。依恋灯笼并不是热爱光明……真理之言，无论出于何人之口，总要被认可……［30.3]

神圣宗教前后相继，就像季节轮转一般。当大地变得死气沉沉、一片荒凉，当严霜寒冬抹去残春的最后一丝痕迹，春天就会再次降临，给万物披上新的生命之袍。草原变得鲜嫩翠绿，树木换上绿装，果实爬上枝头。随后，寒冬又会来临，春天的踪迹消失殆尽。这就是季节的轮回——春天，冬天，然后又是春天。虽然年历不断变化，年轮不停向前，但是每个新的春天都是已逝春天的复临，每个新的春天都是前一春天的更新。春天就是春天，不论什么时候来，抑或来过多少次。神圣先知的降世犹如春天的来临，每一位都会更新并光大前一位的教导。就新生、春雨和美丽而言，所有的春天在本质上都是一样的。同样，所有先知的使命和成就在本质上也是一样的。现在，宗教信仰者已忽略了灵性春天的本质所在。他们固守祖传的形式和做法，导致了分歧、冲突和争论。[30.4]

而且，宗教不是一系列的信念，不是一整套风俗习惯。宗教是主、上帝的教导，它构成人类的真正生活，激励人类的高尚思想，完善人类的品格，奠定人类永久荣誉的基础。［30.5]

……在这个时代，上帝的信仰与宗教的精髓是：绝不允许世上的众多不同的宗教派别、不同的宗教信仰体系造成人与人之间的敌意。这些原则和教规，这些稳固地建立起来的坚强体系，都出自同一本源，都是同一光源发出的光辉。它们之间的差别应归因于各自在其中传播的时代需要不同。[30.6]

各神圣宗教都包含两类法规。第一类涉及灵性情感，道德原则的培养和人类良知的复苏。这些法规是根本的或基本的，在各宗教里都是同一的、不变的、永恒的，是不会变更的实在。亚伯拉罕预告了这一实在，摩西公布了这一实在，耶稣基督在人类世界中建立了这一实在。所有神圣的先知和使者都是传播这同一、永恒而根本之真理的工具和渠道。
第二类法规关乎人类的物质事务。这些法规是物质性的或附属性的，会随显示时代的不同而变，会因时代的迫切需求、人类的状况及能力变化而异。例如，在摩西的时代，摩西启示了有关谋杀的十诫，这些诫命符合当时的需求。摩西还制定了包含严酷惩罚的其它律法——以眼还眼，以牙还牙。对偷盗的处罚是断手。这些律法和惩罚适合当时以色列民族的情况，他们生活在极其艰苦的荒野和沙漠之中。在那样的条件下，严酷是必须的、合理的。但是到了耶稣基督的时代，那种法律就不再适宜了，因此，基督便废除了或者说更换了摩西的诫命。［30.7]

这旨在表明，上帝的神圣显示者——那些神圣先知们——是人类的蒙师，是普世的教育者。祂们所颁下的基本原则是万邦前进的动因和要素，而后来潜入其中的人为条规和模仿行径则不利于万邦的进步。相反，这些人为条规和模仿行径会摧毁那些天国教育者给人类奠定的基础，有如乌云遮蔽了实在之阳……
因此，我们有必要回到原来的基础。先知们带来的那些基本原则是正确的、真实的，后来潜入其中的模仿行径和种种迷信则与原初的规诫和诫命大相径庭。巴哈欧拉重申并重建了所有先知教义的精髓，废除了一切附加的内容，把宗教从人为阐释中净化了出来。［30.8]

上帝的先知降临之后，会着力创建一个兼顾外部世界和人的内心的真正联盟，把嗜血成性的恶人聚在一起，进入上帝圣言这一庇护所。这样，千百个灵魂就会犹如一个灵魂，无数的个体就会犹如一个躯体。［30.9]


/*sub-chapter*/三十一 渐进的启示

而上帝的启示是最杰出的，是超越其他恩赐的，其性质不受污染，而且是属于上帝本身的。上帝所赋赐的恩典，不论是物质的还是精神的，都从属于这恩典。它在本质上永远是天堂遣送下来的食粮，是上帝的至高至圣的证据，是祂的真理最明显的证明，是祂至高恩典的表征，是祂包罗一切的慈悲标记，是祂最仁爱护佑的证明，是祂最完美恩宠的象征。那些认知了上帝今日的显示者的人，的确已分享了祂所赋赐的这最高的恩典。[31.1]

如果仔细观察一下，我们可以发现众生万物的生长和发育都离不开太阳的光和热。缺乏这种促进生长的动力，树木乃至植物便难以生长，动物或人类也不可能存在。事实上，如果没有太阳，地球上的任何生物都不可能出现。不过，如果加以深思，我们就会明白：生命的伟大赐赋者或给予者却是上帝，而太阳则是上帝实施其旨意和计划的媒介。因此，没有太阳的恩赐，世界将会一片黑暗。我们行星系统的光明均来自太阳。
同理，在智慧与理念的灵性王国里，必定有一个明亮的中心，它便是永续长存、恒久发光的圣阳——上帝之言。它的光芒乃是普照人类的真理之光，照耀着思想与道德王国，将神圣世界的恩典赠与人类。这些光辉是灵性的启蒙，是开发心智的源泉，在灿烂的光辉中传递着天国的福音。简而言之，正是仰仗这个天国光明，人类的伦理道德及心灵世界，才得以不断演进。它放射出宗教之光芒，并赐予灵性之生命，使人类充满其创生者的美德和永恒之荣光。这个现实之阳，这个光辉的中心，就是先知和上帝的诸圣使。正如物质世界之阳照耀着物质世界，为生命及其生长提供光和热；同样，灵性的或先知的太阳则照耀着人类的思想与智慧领域。若非灵性之阳在人类存在之地平线上升起，人类王国势必陷入黑暗，走向灭绝。［31.2]

以你们的内在之眼来审查将圣使亚当和圣使巴孛连接在一起的一连串启示吧。我在上帝面前见证，每一位显圣者都是通过上帝的神圣旨意和目的之运作而被派遣下来的；每一位显圣者都携带着特殊的信息，都被委托以一部上帝启示的经典，也受委任揭示一封伟大书简的奥秘。与每一位圣使相应的启示的分量都是明确地被命定了的……［31.3]

启示是上帝的恩典之一。因此，启示是持续演进、永不停歇的。神性实在及其种种完美属性需要在人世中大放光彩。神性实在犹如一个无边无际的海洋，而启示可比作雨水。你能想象天不下雨的情形吗？地球表面上总有某个地方在下雨。简而言之，存在界是不断前进的，是会发展和进步的。想想吧，在这个光辉的世纪中，人类取得了多大的进步！文明得以展现，国家迅猛发展，工业主义和法律体系不断扩展，科学、发明和发现层出不穷。这一切都表明，存在界在不断进步和发展；因此，标志人类走向成熟的那些品德必然也会扩展、成长。
人有能力获取人性美德，这是上帝赋予人类的最大恩赐。所以，宗教教义的改革和更新势在必行，因为以前的教义已不适合当今时代。例如，几个世纪以前的科学在当今时代显得捉襟见肘，因为科学业已经历了革新。过去的工业主义已无法提供当今所需的效率，因为工业主义已经大为发展。过去的法律正在被取代，因为它们已不适用于当下。与人类世界相关的一切物质条件都已经历了变革，都取得了进步。过去的机构已不能和当今时代的机构相提并论。过去政府的法律和机构已经过时，因为立法必须符合国家眼下的需求……
因此，巴哈欧拉从东方天际现身，重建了世间宗教教义的根本基础，消除了世人留存的腐朽传统信条。祂使得不同宗派的代表之间萌生了友谊与融洽，好让爱在互相争斗的宗教之间显现出来。祂在彼此敌视的教派之间创造了和谐的条件，举起了人类世界大同的旗帜……[31.4]

同时我们也应该铭记不忘的是：无论由这个神圣启示所显现的力量是多么的伟大，也无论由其创始人所开创的天启之范围是多么的广阔，都决不可以接受那种声称“它就是上帝的旨意及人类目的之最终启示”的言论。坚持这样一种关于其性质及功能的看法便是等同于背叛它的圣道和否认它的真理。这必然抵触了构成巴哈伊信仰之根基的那些根本教义原则，即：宗教之真理不是绝对的，而是相对的；神圣的启示乃是有序的、连续的、演进的，而不是间歇无常的或是终极的。的确，巴哈欧拉信仰的追随者断然不会声称自己所奉的启示是终极启示，也断然否认以往先知所创立的任何宗教体系可能提出的终极性声称。［31.5 ]

我们的意思是：上帝的宗教只有一个，它是人类的教师，但它仍然需要不断地更新。当你种下一棵树，它的高度一天天增加，长出树叶，开出花朵，结出甜美多汁的果实。但是，长年累月之后，它变老了，再也不结果实了。于是，真理之耕耘者便采集该树的种籽，将它种在纯洁的土壤中。看哪，那里长出了第一棵树，就跟它从前一模一样。
你要仔细留意，在这个存在界，万物都必须更新。看看你周围的物质世界，看它现在是如何更新的。思想变了，生活方式也已改变，科学与艺术显示了新的活力，新发现、新发明、新观念，层出不穷。那么，像宗教这样极其重要的力量——人类伟大进步的保证者、达到永生的真正手段、无限完美品德的培育者、两个世界的光辉——又怎能不更新呢？这是与主的恩典和慈爱不相容的。[31.6 ]


/*sub-chapter*/三十二 一个新宗教体系的目标

……当神圣先知或显圣者显身于世的时候，一个璀璨的周期、一个慈恩的时代就会破晓。万事万物都会得到更新，心智、心灵以及各种人性力量都会得到革新，种种完美属性都会得到复苏，科学、发现和研究都会焕然一新，与人类美德相关的一切都会重新焕发生机……
……想想吧：如果春天没能来临，这个星球——地球——将会遭受怎样的后果？毫无疑问，大地将会荒芜，生命将会绝迹。地球每年都需要春天的来临，都需要新的恩泽的到来，否则生命就会消亡。同样，灵性世界也需要新的生命，心智世界也需要新的精神和发展，灵魂世界也需要新的恩泽，道德世界也需要革新，神圣光辉的世界也需要连续不断的恩赐。如果没有这种补充，这个世界的生命就会消亡灭绝……［32.1]

……上帝派遣先知降世有两重目的。一是将人类从无知的黑暗中解救出来，引导他们走向真理解之光明。二是确保人类的和平与安宁，并为它们的建立提供一切必要的手段。
先知们必须被当作是人类的神医，祂们的任务是增进世界及世界各族人民的福利，以一致的精神治愈人类分裂的顽疾。任何人都没有被授权置疑祂们的训言，或贬抑祂们的行动，因为只有祂们能宣称祂们洞悉人类的疾病，而且能正确诊断其病况。任何人，无论其悟性何其敏锐，都绝无可能企及神医的智慧和理解所达到的高度。倘若今日的神医所开的治疗方法与过去的神医所开的不同，是毫不奇怪的。每一阶段的病情需要不同的方法治疗，因此，两个神医的药方怎么可能完全相同呢？同样，每当上帝的先知们以神圣知识之阳的灿烂光芒照射世人的时候，祂们总是召唤世界各族人民通过切合其时代的紧迫要求的方法，拥抱上帝的光辉。祂们因此有能力驱散无知的黑暗，而以祂们自己的知识之光照耀世人……[32.2]

……以我的生命起誓！我之所以显示自身，并非出于己愿，而是祂，上帝，欲将我昭示天下……我本一介凡夫，熟睡在卧榻之上。可是，看哪！万荣者的微风拂过，教我有关万有的知识。此事并非由我而来，而是来自那位全能者、全知者。祂吩咐我在天地间发声宣说，而我为此蒙受的遭遇让每位明白之士热泪纵横……这不过为你主——全能者、众所赞美者——的旨意之风所吹动的一片叶子。当狂风刮来时，区区一片叶子岂能安然不动？［32.3]

巴哈欧拉吹给世界的灵气，正在直接地通过祂那些公开宣称的支持者所自觉展现的努力，同时间接地通过某些人道主义组织，以不同的强度显现出来。然而，除非并且直到这种灵气具体化为一种可见的体制——这一体制要奉祂的名号，完全认同祂的原则，遵照祂的律法运作——否则它将绝无可能对人类产生普遍而持久的影响。这一点很少有人会否认……
我们应该迅速认识到，巴哈欧拉不只是给人类注入了一种清新的再生灵气。祂也不只是宣布了一些普遍的原则，或者提出了一种特别的哲学——不论这些都如何的强大有力、健全合理和普遍通用。除此以外，与以前的天启期不同的是，巴哈欧拉和身后的阿博都-巴哈清楚而明确地制定了一套律法，建立了种种明确的机构，并且规定了一种神圣经济的要素。这些注定会成为未来社会的一种模式，建立“至伟和平”的无上工具，统一世界以及宣告正直和正义统治全球的唯一机构。它们揭示了实现上帝诸先知所预想的、自古以来历代预言家和诗人们所魂牵梦绕的那些理想所需的一切指示。[32.4] 

巴哈欧拉天启的最高使命就是要实现各国整体的有机的和精神的团结。巴哈欧拉的启示——如果我们忠实于它的含义的话——应理解为：它的降临标志了全人类成年期的到来。它不应仅仅被视为人类不断改变命运的另一次灵性复苏，也不仅仅是一连串演进启示中的一个阶段，甚至也不是一系列在发生的先知周期之一的高峰，而应被视为这个星球上人类集体生命的伟大进化过程中的最终和最高阶段的标志。国际社会的崛起，世界公民意识，全球文明和文化的缔造————所有这一切都必须与展现巴哈伊时代的黄金时期的初级阶段同时出现——就其本质和这个星球生活而言，应被看做是我们星球上人类社会组织形式的极限，尽管作为个体的人，由于这一进程的实现，仍将而且必将继续无限地进步和发展下去。
如果我们能正确理解巴哈欧拉的话语，那神秘莫测、渗透一切而又难以言状的变化——我们把它与个人生命中必然到来的成熟阶段联系起来——必定会在人类社会组织的演进中同样发生。……
阿博都-巴哈在阐释这一基本真理时写道：“所有受造物都有自己的成熟程度或阶段。树的生命中的成熟期是它结果实的时期……动物的成熟期则当它达到充分生长和完整阶段时，在人类世界，当人的智力之光达到最大能力和最大发育程度时，人就达到成熟阶段……在人类的集体生活中也有类似的时期和阶段。曾经有一段时期是其童年阶段，另一段是青年时期，但是现在，人类的集体生活已进入早已预言过的成熟阶段，其例证俯拾皆是，非常明显……在人类早期历史上适用于人类需要的东西既无法适应也不能满足今日之需求，这是一个崭新的完美时期。人类已从以前受限制和预备训练状态走出来。现在的人必须充满新的美德和力量、新的道德规范、新的能力。新的礼物、新的赠品正等待着而且已经在降赐于人。青年时期的礼物和赐福虽然在人类的青春时期是及时而足够的，但现在不能满足其成熟期的需要。”［32.5]

在这个视条件而定的世界中，有许多能够促进人类子民联合与团结的聚集中心。例如，爱国主义是一个聚集中心，民族主义是一个聚集中心，共同利益是一个聚集中心，政治联盟是一个聚集中心，共同理想是一个聚集中心。人类的繁荣有赖于这些聚集中心所发挥的组织和促进作用。然而，上述所有聚集机构实际上都是“物”而非“质”，都是临时的而非永恒的——暂时的而非永久的。一旦出现大的革命和动荡，所有这些聚集中心都会烟消云散。但是，天国这一聚集中心包含了神圣的机构和教义，是永恒的聚集中心。这一中心能在东西方之间建立关系，组织人类世界走向一体，摧毁分歧的根基。这一中心能够战胜并容纳其他所有聚集中心……因此，真正的聚集中心是神圣教义体系，包含了人类的所有阶层及人类普遍的关系和必要的法则……
……惟有统治并超越万事万物的上帝之言的天力能够协调人类子民不同的思想、情感、观念和信仰。［32.6]

受尊敬的人们啊！由于老是盲从古代的陈腐习俗，世界已变得如同漆黑的夜晚一样黑暗。神圣教义的基本信条已从记忆中消失；它们的核心和精髓已被完全忘记，人们紧紧抓住的只是皮毛。各国就像早已被穿得破破烂烂的衣服一样，陷入可怜的境地。
从这漆黑之中，显露出巴哈欧拉的光辉教义的曙光。祂给世界穿上美丽的新衣，那新衣就是来自上帝的信条。
现在，新时代已经到来，创造界得到新生。人类已呈现出新的活力。秋天已经过去，复苏的春天已来到这里，万物更新。各行各业已得到新生，有新的科学发现，还有新的发明；甚至像服饰和个人财物之类的个人私事的细节，甚至武器，所有这一切同样已得到更新。每个政府的法律和法律程序已经修改。更新是当代的常规。
所有这一切新现象都来自于天国之主源源不断涌出的令人惊叹的恩典和恩惠，它们使世界得以更新。因此，人们必须完全摆脱旧的思维模式，他们的全部注意力都必须集中到这些新的信条上，因为这些是这个时代的灵光和这个时代的精神。
除非这些教义在人们中得以有效传播，除非陈规陋习消亡，否则这人类世界就不得安宁，也不会映照出天国的完美。[32.7]


/*sub-chapter*/三十三 确信之城

对任何人而言，再没有比这更美妙的天堂了：在上帝显示者的日子里受到祂的熏陶；聆听祂的经文并笃信不疑；抵达祂的尊前，也就是上帝的尊前；航行在祂喜悦之天国的海洋上；品尝祂神圣一体性之乐园的甘美果实。[33.1]

唯有求索、热忱奋勉、热切殷望、热诚献身、热烈爱慕、狂喜迷醉之灯在寻者心中燃起，上帝慈爱之微风吹拂他的灵魂，此时，谬误之黑暗始能消散，疑虑之迷雾方可解除，知识笃信之光辉才会笼罩其生命。届时，那神秘信使将带着圣灵之佳音由上帝之城彰显，灿若黎明，凭藉知识之嘹亮号声，将心魂与精神从疏失酣眠中唤醒。继而，永世圣灵那万般惠赐与奔涌恩泽，会赋予寻者如此新生，以致他将发现自己禀有一副新眼、新耳、新的心灵与思维。他将凝思宇宙明显的表征，参透灵魂隐蔽的奥秘。他将以上帝之眼谛视，觉察每粒原子里皆有一扇门，引领他迈向绝对笃信之境。他将发现一切事物中皆有神圣天启之玄机与永恒显相之迹象。
我凭上帝为誓！践行指引之路途以求登临正直之高峰者，若达此荣耀的无尚境界，便能从万里之外闻到上帝之芬芳，发觉神明指引之璀灿晨光由万物之启明地升起。每件事物，无论如何微小，对他都是一个启示，将他引向他的钟爱、他追寻的目标。这寻者必将明辨若此：他鉴别真伪，犹如区分太阳与阴影一般。倘若上帝的馨香在东方最远的一角飘荡，即使居于西方至遥的一端，他也定能嗅出并汲取其芬芳。他还会分清上帝的所有表征——上帝的奇妙话语、浩大功业和非凡壮举——与世人的行为、言论和作风，如同珠宝匠能甄别玉石，人能区分春秋冷热一般。当灵魂之渠清除了一切世俗的眷恋羁绊，便会越过无量之遥，绝无差池地闻到那钟爱者的气息，由其芳泽引领，抵达并进入笃信之城。在那里，他将察知神明亘古智慧之奇迹，由城中繁茂的圣树上那叶片之窸窣，洞悉一切隐秘的教义。……
那些奋勇劳作以追寻神意之人，一旦弃绝其他所有，便会如此依恋并忠守此城，与之分离片刻对于他们亦是无可思量。他们将由那会聚之风信子，聆取信实无谬的证词，由其玫瑰之美及其夜莺之旋律，接收最为可靠的凭据。大约每隔千年，此城会再度装饰一新。
故而，我的朋友啊，我们理应极力奋勉以达此圣城，并且，凭藉神的仁惠与慈爱，将“荣光帷幕”撕开；如此，以不渝坚贞，我们可在新的钟爱者之路途，将我们颓靡的灵魂献出。我们应含泪热切地再三恳求祂，惠予我们这一恩典之福泽。那城市无他，正是每个时代、每个教期启示的上帝之言。它在摩西的时代是《摩西五经》，在耶稣的时代是《福音书》，在圣使穆罕默德的时代是《古兰经》，在这个时代是《巴扬经》，而在上帝将昭显之尊的教期则是祂自己的经书：以往教期所有经书皆须以该书为参照，它在众经书中卓然杰出，至高无上。这些城市里，灵性给养供应丰足；注定的欢乐清正不腐。其施赠的食粮乃天国的筵席，赋予的灵性乃上帝不朽的赐福。这些城市向超脱的灵魂奉送合一之礼，对贫者施以财富，为漂泊于无知荒野之人献上知识之杯。授予天地兆民的一切指引与福祐、学识与悟性、信念与笃定均在这些圣城里珍藏。［33.2]

上帝规定其仆人之首要义务是承认祂；祂乃其启示之开端，其律法之渊源，在其圣道王国及受造界均代表上帝。凡履行此义务者当属功德圆满；凡未履行者必然背离正道，即便有种种善行义举。任何人欲达此至高无尚之地位、此超然荣耀之顶峰，皆须恪守祂——众望所归者——之各条训令。此孪生之责任不可分割，缺一不可。神圣灵感之源的祂作如是颁令。[33.3]

创造世界以及世间万物的最大动因是让人认识上帝。在这个时代，谁受祂慈悲之袍的芬芳的引导而进入那圣洁的府邸——即达到了认识神圣诫命之源、祂的启示之黎明的地位，谁就达到了永久的至善境界。凡达到这一高超地位者，都负有两大义务：一是在圣道中坚定不移；哪怕世间一切民族都企图阻止他们转向那天启之源，也将徒劳无功。二是恪守从祂那为上天所驱策的圣笔之源泉流出的神圣规诫。人对上帝的知识要充分而完备，除了遵守祂所颁下的一切、祂的圣书中所载明的一切之外，别无他途！［33.4]

你们须恳求上帝，让你们在圣道上保持坚定，并协助你们指引世界各族人民皈依祂，祂是明白无误的至高无上的统治者。祂已穿戴着不同寻常的服饰显示了自己，并吐露了神圣的、特异的信息。这是忠诚笃信的要素。那些崇拜自己的幻想所塑造的偶像、将这偶像称为其内在本质的人的确是异教徒。对此，满怀慈悲者已在祂的书简里作了见证。祂确然是全知者、全智者。［33.5]

……已将自己的意志交托给上帝的你啊！将自我交托给上帝或与上帝永恒地合一，其意义是指人必须将自己的意志完全融合于上帝的旨意中，并且除了祂的目标以外，把自己的欲望视作乌有。无论造物主向其创造物垂示何条诫命，他们皆须勤奋、至为欣悦和热切并一视同仁地奉而行之。他们绝不可让自己的空想妨碍他们的判断，更不可以为自己的想象便是永恒者的声音。在斋戒祷文里，我们曾这样启示道：“愿祢的旨意命定由祢的金口向人们发布如下的训言：‘人们啊！为了我的圣美，谨守斋戒吧，莫为它定期限。’我以祢的庄严荣耀为誓！他们之中，每一个人都必定忠诚遵守，必定远离所有违犯祢律法的事物。他们必定这样继续谨守斋戒，直到为祢奉献出他们的灵魂为止。”这一则训言的含义在于完全将个人的意志交托于上帝的旨意。默思这训言吧，这样或许你就能畅饮贯穿全人类之主的圣言的永生之泉……绝对将自我交托于上帝的境界永远那么崇高，永远高于其他一切境界。
你们须将自己奉献给上帝的旨意。祂的书简上所启示的一切，都是祂的旨意的反映。你们的奉献必须如此完整，以至心中所有世俗的欲望都完全绝迹，这才是真正与上帝合一的含意。[33.6]


/*sub-chapter*/三十四 上帝的律法

由于那些神圣的实体，上帝的至高显示者们，涵盖了造物的精髓和属性，并包容了存在的实质且洞悉万物，因此，祂们的知识是神圣的，而不是习得的。这就是说，那是一种天赐的恩惠，是神圣的启示。
我们特举一例来说明，以帮助理解这一问题。……上帝的先知，那些至高显圣者就好比高明的医生，这个易变的世界好比人体，那么，神圣的律法就是医生的处方和疗法。因此，医生必须洞悉、了解病人身体各个部分的器官及病人的体质状态，才能开出药剂来抵御疾病毒素的侵害。实际上，医生是从疾病本身来推断适合于病人的疗法的；他先诊断出疾病，然后才对症下药。不查出病人所患病症，怎可能拿出药方和疗法呢？所以，医生必须对病人的身体结构、四肢、器官及病人的状态有一个充分的了解，并熟知各种疾病及其疗法，才能开出合适的药剂来。
宗教乃是发自万物实质的必要联系，且因上帝的至高显示者们都知晓生命的奥秘，所以祂们理解这种最根本的联系，并藉此制定上帝之律法。［34.1]

上帝赋予悟性者必欣然认同：上帝所立之诫规构成维护世界秩序及保障世人安全之最高手段。背离者当属卑鄙和愚蠢之徒。确然，我已命令你们摆脱邪恶情感与腐朽欲望之驱使，切莫逾越至高者圣笔为你们命定之诸界限，盖此界限乃一切受造物之生气所在。在万恩者之微风吹拂下，神圣智慧与神圣宣说之海汹涌澎湃。悟识之士啊，快去畅饮吧！在全有者、至高者的上帝眼里，不遵守其诫命、违反其圣约并背道而驰者，皆犯下极大错误。
世界各族人民啊！你们当确知，我的诫命乃是我眷顾仆人之天佑明灯，是我对受造物施恩之钥匙。你们的主——启示之主——的意愿之天作如此降示。凡品尝万恩者所吐露圣言之甘甜者，哪怕只为维护一条祂的诫命——照耀于祂仁恩与慈爱之源上——之真理性，他亦会不惜抛弃所拥有之一切世间财富。……
莫以为我启示于你们者仅是一部法典。不！我用大能与威权之手开启了那特醇佳酿。启示之笔所作之启示为此作证。明察之士啊，对此深思吧！[34.2]

那些已实践了在上帝圣书中所规定之事物的人是有福的。所有的人都有义务去遵守上帝所意欲的，因为任何由荣耀之笔在圣书中所规定之事物是用来洗涤、净化与圣洁人类灵魂的一个有效的工具，是繁荣和赐福之源。那些遵守祂诫命的人们是快乐的。［34.3]

上帝的律法并非意志、权力或意愿的强加，而是真理、道理和正义的决定！[34.4]

我们的物质生命受若干法则控制：为了避免生理机能出现障碍，我们的身体需要食物供给，需要保持一定范围的温度，等等。同理，我们的精神生活也受若干法则规约。这些法则由上帝的显示者在不同时代启示给人类。而人类，无论个体还是整体，要想健康与协调地成长，就必须遵守这些法则。再者，这些不同的法则彼此关联，互为补充。如果一个人在精神成长过程中违背这些精神法则，那么，不仅对其自身、也会给所在社会带来伤害。同样，社会的境况也会对生活其间的人产生直接影响。［34.5]

……一个人如能较好地理解大自然的法则，就能与地球的种种力量和谐共处。同理，信仰的律法和标准旨在帮助他们摆脱不计其数的灵性和道德困境。[34.6]

制定一套无所不包的规章，这既不可能也不可取。相反，按照自己对圣文的虔诚理解，根据日常生活中出现的不同情境，确定自己应该如何行为，这是信徒个人的责任所在。如果一个信徒要完成自己生命的真正使命……就必须按照教义规划自己的生活。而仅凭遵守一套死板的规章，是无法达到这一目标的。……
因此，每位信徒必须持续研习圣作……不断努力，更好地理解圣作对自己和社会的意义。信徒应该热切地祈求神圣的指引、智慧和力量，来做上帝悦纳的事情，时时刻刻、尽心尽力服侍上帝。［34.7]

巴哈欧拉通过祂的律法，逐渐揭示了召唤世界各民族去掌握与实践新水准的知和行的意义。祂将祂的规诫置于一个从属灵的高度加以解说的环境中，总是将下述原则摆在读者面前让他们思考：这些律法，无论其涉及的主题如何，皆服务于给人类社会带来安宁、提升人类行为的标准、拓宽人类理解的范围以及使每一个人的生活变得崇高纯洁等多重目的。这部经书自始至终强调的是：个人和上帝的关系及其属灵命运的实现才是宗教律法的最终目的。……祂的律法之书是祂“给所有人的最有份量的证明，满怀慈悲者给天上地下所有人的证据”。[34.8]

上帝的子民啊！用心领会你们的真情实意且无与伦比朋友的忠告吧！上帝的话语好比一棵根植于人心的幼苗。你们当义不容辞地用智慧、圣洁与神圣之言的活水促其成长，以使它根深蒂固，其繁枝茂叶伸展至天堂乃至更高。［34.9]

在遇到不合自己口味的规诫时，人往往缺乏理解力，无法领悟其中一些规诫的智慧。所以，一个人面对一条神圣诫命而又一时无法领悟其中智慧和原理之时，便是其展现笃诚信仰之刻。[34.10]

切莫用在你们中间流行的标准和科学来衡量上帝之书，因为经书本身是已经在人们中间确立起来了的绝无差错的天平。地球上各民族各种族所拥有的一切都必须在这个至为完善的天平上加以称量，而它的砝码则应该根据它自己的标准来检测，惟愿你们明白。[34.11]

我们要警惕，以免我们用凡人的标准来苛求这个神圣计划。我并不打算宣称这个神圣计划在原则或方法上符合世人最看重的那些时行观念，或者符合焦虑不安的人类所热衷的那些残缺、危险而便当的手段。上帝的方法不见得非要符合凡人的方法，难道我们连这一点都要质疑吗？但凡我们坚信为上帝旨意所明确启示的一切，不论乍看起来如何令人困惑，不论与一个转瞬即逝、动荡不安的时代的那些模糊观点、无能学说、粗糙理论、无聊幻想、时髦观念如何大相径庭，我们都会毫无保留地服从、全心全意地拥戴、毫不妥协地恪守，这难道不正是“信仰”吗？这难道还能用另一个词来表示？如果我们支吾犹豫，如果我们对祂的爱不能指引我们持续行走祂的道路，如果我们摒弃神圣而有力的原则，那我们还有什么希望来治疗这个世界的种种疾患呢？［34.12]

……作为至高无上的显圣者肯定具备本质的无误性，因此，凡是发自于祂们的皆与真理相符，与事实一致。祂们并不从属于以往的律法。凡是祂们所言皆是上帝之言，凡是祂们所为皆是正确的行为……
假如人们不理解祂的某个诫命或行为所包藏的奥妙，他们不该加以反对，因为至高神圣显示者就是做那些祂想做的事。有这么一种情形，一个睿智、完美而聪颖的人做了某件事，而其他那些不能理解其中奥秒的人则反对它并惊奇于那个聪明人何以说出那样的话，做出那样的事——这不是很常见的吗？……同样，高明的医师在治疗病人时也是做那些他想到要做的事……医生使用一些药物肯定会有别于旁人的想法……医者的医术必须首先得到确认；然而，一旦其医术得到确认了，他便可怎么想就怎么做了。[34.13]


/*sub-chapter*/三十五 一个新人类

……人从绝对虚无进入存在界的目的是：为世界的改善努力工作，和谐融洽地共同生活。［35.1]

“重建整个世界”是巴哈欧拉的启示所提出的要求和挑战，……在这条启示中，关于过去的概念被提升到一个新的理解层次，而为了适应这个正在破晓的时代，对社会律法已作了更改，以便推动人类向前迈进，进入一个其光辉灿烂至今绝不可能想象的世界文明。[35.2]

一种具有无与伦比品格的新人类必会崛起，他们将迈着超脱之步伐，行进于天地万众之下，将圣洁之袖掷给由水和土创造的一切。［35.3]

世界各族人民啊！真理之阳已经升起，照亮了整个大地，赋予人类社会以崇高的精神。由此所得的成果值得赞美，源于此恩典的神圣证据不胜枚举。这是至洁的善行，至纯的宏恩；它是普照世界各族人民的灵光；它象征和谐与友谊，仁爱与团结；更确切地说，它代表同情与融洽，意味着人际陌生关系的终结；它以绝对的尊严和自由，融世间万物为一体。
天佑美尊说：“你们都是一树之果，一枝之叶。”祂把这尘世比作一棵树，而将所有的世人比作树上的叶、花、果。树枝要开花，树叶要繁茂，果实要成长，而树叶与花朵的繁茂和果实的甘美需要依靠这棵世界之树各个部分的相互连接。
因此，全人类必须大力相互扶持，以寻求永生；也正因为如此，在这个短暂的尘世上，热爱上帝的人们必须要配得上有形与无形王国仁慈的主所赐予的恩惠，使人们净化自己的视觉，将所有的人看作是这棵人类之树的叶、花、果，时时刻刻想着为同胞做善事，奉献爱心、体贴，帮助别人。不要把任何人看作敌人，或者看作是对自己心存恶意的人，而要把所有的人看作朋友；视外国人为知已，待陌生人如伙伴，消除偏见，不分彼此。
今天，在主的门槛前受宠爱者是传递忠信之杯的人，甚至将慷慨之宝石赠送给仇敌、对已经倒台的压迫者伸出援助之手的人；哪怕是对最凶恶的敌人，他也会成为其亲爱的朋友。这些就是天佑美尊的教导，是至大圣名者的忠告。
亲爱的朋友啊！世界在交战，人类在经受磨难，在进行拼死的搏斗。仇恨之黑夜笼罩大地，信义之光已被遮蔽。世界各种族的人们已磨利了爪子，互相猛扑撕扯。遭受毁坏的正是人类的根基。数以千计的家庭倾家荡产，流离失所，每年都有成千上万的人在尘土飞扬的战场上倒在血泊之中。生命与欢乐的帐篷倒下了。将军们在展示他们的用兵之道，夸耀他们溅洒的人血，竞相比赛煽动暴力。其中一个说：“我用这把剑砍掉了一个民族的人头！”另一个说：“我踏平了一个国家！”还有一个说：“我搞垮了一个政府！”他们以此感到自豪，以此为荣耀！仁爱和正直到处受到指责，和睦友好与献身于真理的精神受到鄙视。
天佑美尊的信仰向人们昭示安全与仁爱、友好与和平；它的圣堂已耸立在地球之巅，向所有国家发出呼吁。因此，你们这些热爱上帝的人们啊！要确知这一珍贵信仰的价值，遵从它的教义，沿着这条笔直的圣道前进，并给人们引路。放声高唱天国的圣歌，广泛传播慈爱之主的戒律与忠告，以使这个世界彻底改观。这片黑沉沉的大地将会灵光普照，死者会起而复生；凭借上帝神圣的气息，每个人都追求永生。
你们那转瞬即逝的时日很快就会结束，这污浊世界所给予的名声与财富、舒适与快乐都将消失得无影无踪。既然如此，你们就应召唤人们归向上帝，吸引人们效法上天众圣的榜样。愿你们如慈父般待孤儿，给无助者以庇护，疏钱财予穷人，为伤病者除病痛。你们要成为受压迫者的救助者，贫弱者的扶助人。无论何时何地，你们皆须为他人做些服务之举。对自己受到的厌恶与排斥、鄙视与不公正都不予计较：你们要以德报怨。愿你们真心仁慈，不可伪善。让上帝所钟爱的每一个人专注于此：体现主对人的慈悲；传达主给予的恩宠。他应帮助生活中遇到的所有人。他应提高每个人的品性，转变人们的思想。这样，神圣指引之光将大放光芒，上帝的赐福将抚育全人类成长：因为爱是光，无论它寓于什么住所；而恨是黑暗，无论它匿于什么巢穴。上帝之友啊！你们要力求永远驱散黑暗，这样，那隐藏的奥秘或许可以昭然于世，万物隐秘的本质或许可以显露于世。[35.4]

人的内在潜能，其在尘世间命运的全部意义及卓越的天赋，在这个上帝承诺的日子里，必然会尽数显现。［35.5]




译自帕拉布拉出版社（Palabra Publications）1996年英文版。

追求灵性——巴哈伊经典选编
Bahá’u’lláh’s Teachings on Spiritual Reality: 
Selections from the writings of Bahá’u’lláh, 
the Báb, ‘Abdu’l-Bahá, Shoghi Effendi, 
and the Universal House of Justice

作者：巴哈歐拉 阿博都-巴哈 守基·阿芬第 世界正义院
编者：保罗·朗普勒
译者：万兆元 马敬东 朱代强 孙善玲 曾佑昌 
  廖晓帆 李绍白 陈晓丽 陈  霞
审校：梅寿鸿 苏逸龙 雷雨田 崔少卿 程颜秋 
  小  鸥 李白露
责任编辑：直  路




引文出处：
[1] 此句出自《圣经》，句中“我们”指神。参阅《创世记》1:26。
[[[] 巴哈欧拉，《笃信经》，第128段，澳门：新纪元国际出版社2011年9月第一版。
[1.2] 阿博都-巴哈，《巴黎谈话》，第二十六篇，澳门：新纪元国际出版社2009年4月修订版。
[1.3]守基·阿芬第授写的信函，The Bahá’í Life，第12页，National Spiritual Assembly of Canada，1974；也见于Living the Life。
[1.4 ]巴哈欧拉，《隐言经》，上卷（阿拉伯文），第六十四首，澳门：新纪元国际出版社2009年3月版。
[1.5]《巴黎谈话》，第三十一篇；也见于The Reality of Man，第14-15页。
[1.6]《隐言经》，下卷（波斯文），第七十二首。
[1.7]巴哈欧拉，Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXXX，2nd ed. Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1976；也见于《巴哈伊信仰——新兴的世界宗教》，第110页。
[1.8]《隐言经》，下卷（波斯文），第八首。
[1.9]《隐言经》，上卷（阿拉伯文），第七十一首。
[2.1]《巴黎谈话》，第十八篇。
[2.2] 阿博都-巴哈，The Promulgation of Universal Peace：Talk Delivered by during His Visit to the United States and Canada in 1912，第184页，2nd ed. Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1982。
[2.3] 阿博都-巴哈，《阿博都-巴哈著作选集》，第225.15段，澳门：新纪元国际出版社2004年2月版。
[2.4] 阿博都-巴哈，《已答之问》，第六十四章，澳门：新纪元国际出版社2009年11月修订版。
[2.5]《巴黎谈话》，第三十一篇。
[2.6]《隐言经》，上卷（阿拉伯文），第二十二首。
[3.1]《阿博都-巴哈著作选集》，第24.2段。
[3.2]巴哈欧拉，《巴哈欧拉圣典选集》，编段19，澳门：新纪元国际出版社2004年2月版。
[3.]3 The Promulgation of Universal Peace，第147-148页。
[3.4 世界正义院，《世界和平的承诺》，第12段，第6页。
[3.5] 《巴哈欧拉圣典选集》，编段134。
[3.6] 《隐言经》，上卷（阿拉伯文），第十一首。
[3.7]《隐言经》，上卷（阿拉伯文），第六十三首。
[3.8] 《隐言经》，上卷（阿拉伯文），第十九首。
[3.9] 《隐言经》，上卷（阿拉伯文），第十三首。
[3.10] 《隐言经》，下卷（波斯文），第五十二首。
[4.1] 《世界和平的承诺》，第12段，第6页。
[4.2] 阿博都-巴哈，The Secret of Divine Civilization，第73页, 3rd ed. Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1983。
[4.3]The Promulgation of Universal Peace，第394页。
[4.4]The Secret of Divine Civilization，第71-72页。
[4.5]The Promulgation of Universal Peace，第179页。
[4.6]The Secret of Divine Civilization，第80页。
[4.7] The Promulgation of Universal Peace，第106页。
[5.1] Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段LXXXII。
[5.2]The Promulgation of Universal Peace，第294-296页。
[5.3]The Promulgation of Universal Peace，第225-226页。
[5.4]The Secret of Divine Civilization，第3-4页。
[5.5] 《隐言经》，下卷（波斯文），第四十四首。
[5.6] 守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance：A Bahá’í reference，第205页，Compiled by Helen Hornby，2nd edition. New Delhi, India: Bahá’í Publishing Trust，1988。
[5.7]Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CLIII。
[6.1]巴哈欧拉，Tablets of Bahá’u’lláh Revealed after the Kitáb-i-Aqdas，第36页，Haifa: Bahá’í World Centre，1978。
[6.2] The Promulgation of Universal Peace，第69-70页。
[6.3]The Promulgation of Universal Peace，第335-336页。
[6.4]《巴哈欧拉圣典选集》，编段134。
[6.5] 守基·阿芬第，A Chaste and Holy Life，第17页；也见于Compilations, The Compilation of Compilations vol II，第345页。
[6.6] 《阿博都-巴哈著作选集》，第2.16段。
[7.1]阿博都-巴哈，The Divine Arts of Living，第48页，New ed. Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1986；也见于Tablets of ‘Abdu’l-Bahá Abbás，第三卷，第549页，New York：Bahá’í Publishing Committee，1930。
[7.2]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第474页。
[7.3 ]The Promulgation of Universal Peace，第291，293页。
[7.4] 《巴哈欧拉圣典选集》，编段75。
[7.5]阿博都-巴哈，The Divine Arts of Living，第62页；也见于Tablets of ‘Abdu’l-Bahá Abbás。
[7.6 ]《巴哈欧拉圣典选集》，编段123。
[7.7 ]Tablets of Bahá’u’lláh，第156页。
[7.8 ]《阿博都-巴哈著作选集》，第17.3段。
[7.9]阿博都-巴哈，The Divine Arts of Living，第61页。
[8.1]Tablets of Bahá’u’lláh，第35页。
[8.2]《阿博都-巴哈著作选集》，第68.3段。
[8.3]《阿博都-巴哈著作选集》，第223.1段。
[8.4]阿博都-巴哈，Lights of Guidance，第114页。
[8.5] 《隐言经》，下卷（波斯文），第四十首。
[8.6] 《巴哈欧拉圣典选集》，编段153。
[8.7] 《隐言经》，下卷（波斯文），第二十七首。
[8.8]《隐言经》，下卷（波斯文），第二十六首。
[8.9]《隐言经》，下卷（波斯文），第三十二首。
[9.1] 巴哈欧拉，Prayers and Meditation，第248页，Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1938。
[9.2] 《隐言经》，上卷（阿拉伯文），第一首。
[9.3] 《隐言经》，下卷（波斯文），第三十四首。
[9.4]《阿博都-巴哈著作选集》，第129.1-129.4段。
[9.5]守基·阿芬第，A Chaste and Holy Life，第3页；也见于Living the Life。
[9.6]《巴哈欧拉圣典选集》，编段60。
9.7 守基·阿芬第，The Advent of Divine Justice，第33页，Wilmette, Ill.：Bahá’í Publishing Trust，1974。
[9.8]《巴哈欧拉圣典选集》，编段131。
[10.1] The Promulgation of Universal Peace，第68页。
[10.2 ]《巴黎谈话》，第六篇。
[10.3] The Promulgation of Universal Peace，第14-15页。
[10.4 ]The Promulgation of Universal Peace，第93页。
[10.5 ]巴哈欧拉，Epistle to the Son of the Wolf，第14页, New ed. Wilmette, Ill.：Bahá’í Publishing Trust，1976；也见于Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXXXII。
[11.1 ]The Promulgation of Universal Peace，第247页。
[11.2]《阿博都-巴哈著作选集》，第139.5段。
[11.3]代守基·阿芬第函，Spiritual Foundations：Prayer, Meditation, and the Devotional Attitude，第16页，Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1980。
[11.4] 阿博都-巴哈，Spiritual Foundations，第8-9页。
[11.5]报道过的阿博都-巴哈的讲话，Spiritual Foundations，第12页。
[11.6]巴孛，Selections from the Writings of Báb，第93-94页, Haifa: Bahá’í World Centre，1976。
[11.7] 《巴黎谈话》，附录一。
[11.8]Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段CXXXVI。
[12.1]The Promulgation of Universal Peace，第8页。
[12.2] 《阿博都-巴哈著作选集》，第200.8-200.9段。
[12.3] The Advent of Divine Justice，第25页。
[12.4]The Secret of Divine Civilization，第103页。
[12.5] 《巴黎谈话》，附录二。
[12.6]Tablets of Bahá’u’lláh，第26页。
[12.7]The Promulgation of Universal Peace，第326页。
[12.8]《阿博都-巴哈著作选集》，第34.1，34.2，34.5段。
[13.1]《巴哈欧拉圣典选集》，编段124。
[13.2]《阿博都-巴哈著作选集》，第223.2段。
[13.3]《巴黎谈话》，第二十七篇。
[13.4]《巴黎谈话》，第二十六篇。
[13.5]Tablets of Bahá’u’lláh，第138页。
[13.6]《阿博都-巴哈著作选集》，第102.3段。
[13.7]《阿博都-巴哈著作选集》，第95.1段。
[13.8] The Promulgation of Universal Peace，第90-91页。
[14.1] 阿博都-巴哈，Huqúqu’lláh，第21页，Bahá’í Publishing Trust. London，1988。
[14.2]The Promulgation of Universal Peace，第284-285页。
[14.3]《已答之问》，第三十二章。
[14.4]《已答之问》，第一章。
[15.1]《已答之问》，第四十一章。
[15.2 ]阿博都-巴哈，转引自Science and Religion: Towards a Restoration of 
an Ancient Harmony，第90页，London: One World，1987。
[15.3 ]《已答之问》，第五十一章。
[15.4 ]The Promulgation of Universal Peace，第225页。
[15.5] 《阿博都-巴哈著作选集》，第138.2段。
[15.6] 守基·阿芬第授写的信函，Arohanui：Letters from Shoghi Effendi to New Zealand，第85页，Suva, Fiji: Bahá’í Publishing Trust，1982。
[15.7]《已答之问》，第五十二章。
[15.8]《已答之问》，第四十六章。
[15.9]The Promulgation of Universal Peace，第258页。
[15.10]The Promulgation of Universal Peace，第81页。
[16.1] Arohanui，第89页。
[16.2 ]The Promulgation of Universal Peace，第239-240页。
[16.3]The Promulgation of Universal Peace，第464-465页。
[16.4]《已答之问》，第五十五章。
[16.5]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第504页。
[16.6]《巴哈欧拉圣典选集》，编段80。
[16.7]《已答之问》，第六十六章。
[16.8]《巴哈欧拉圣典选集》，编段82。
[17.1]Epistle to the Son of the Wolf，第118页。
[17.2]《巴哈欧拉圣典选集》，编段83。
[17.3]《阿博都-巴哈著作选集》，第21.2-21.4段。
[17.4 ]The Promulgation of Universal Peace，第422页。
[17.5]《已答之问》，第三十七章。
[17.6 ]Epistle to the Son of the Wolf，第1页。
[17.7]Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段XXI。
[17.8 ]The Promulgation of Universal Peace，第192页。
[17.9]守基·阿芬第，God Passes By，第139页，Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1974。
[17.10]守基·阿芬第，The World Order of Bahá’u’lláh，第112-113页，2nd.ed.: Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1974。
[17.11]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第477页。
[18.1]《巴哈欧拉圣典选集》，编段78。
[18.2]《巴哈欧拉圣典选集》，编段79。
[18.3]《巴哈欧拉圣典选集》，编段93。
[18.4]Tablets of Bahá’u’lláh，第140-142页。
[18.5]Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段LXXIV。
[18.6]The Promulgation of Universal Peace，第58-59页。
[18.7]《巴哈欧拉圣典选集》，编段26。
[19.1]Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段XXVII。
[19.2]《巴黎谈话》，第五篇。
[19.3]《巴哈欧拉圣典选集》，编段34。
[19.4]《巴哈欧拉圣典选集》，编段122。
[19.5]Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段XLIV。
[19.6]《巴哈欧拉圣典选集》，编段72。
[19.7]《巴哈欧拉圣典选集》，编段77。
[19.8]The Promulgation of Universal Peace，第302-303页。
[19.9]《巴哈欧拉圣典选集》，编段5。
[19.10]The Promulgation of Universal Peace，第244页。
[19.11]巴哈欧拉，The Seven Valleys and Four Valleys，第21-22页，Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1991。
[19.12]《阿博都-巴哈著作选集》，第174.2-174.3段。
[20.1] 阿博都-巴哈，Bahá’í World Faith，第340-341页，Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1976。
[20.2]《已答之问》，第六十一章。
[20.3]《阿博都-巴哈著作选集》，第169.1-169.2段。
[20.4]The Promulgation of Universal Peace，第89页。
[20.5]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第207页。
[20.6] 阿博都-巴哈，转引自The Eternal Quest for God: An Introduction to the Divine Philosophy of ‘Abdu’l-Bahá，第218页，Oxford: George Ronald，1989。
[20.7 ]《阿博都-巴哈著作选集》，第159.1-159.3段。
[20.8]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第209页。
[20.9]《巴哈欧拉圣典选集》，编段73。
[20.10] 《隐言经》，上卷（阿拉伯文），第三十二首。
[21.1] 守基·阿芬第授写的信函，Developing Distinctive Bahá’í Communities: Guidelines for Local Spiritual Assemblies，18.13，Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1987。
[21.2]《阿博都-巴哈著作选集》，第163.2-163.3段。
[21.3] 《已答之问》，第六十七章。
[21.4]守基·阿芬第授写的信函，Developing Distinctive Bahá’í Communities，18.13。
[21.5]阿博都-巴哈，The Divine Art of Living，第124页；也见于Tablets of ‘Abdu’l-Bahá Abbás，第205页。
[21.6 ]阿博都-巴哈，The Divine Art of Living，第124-125页；也见于Tablets of ‘Abdu’l-Bahá Abbás，第206页。
[21.7]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第209页。
[21.8 ]The Promulgation of Universal Peace，第47页。
[22.1]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第204页。
[22.2]《巴黎谈话》，第二十篇。
[22.3]《已答之问》，第六十三章。
[22.4]《已答之问》，第六十四章。
[22.5]Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh，编段LXXXI。
[22.6]《巴哈欧拉圣典选集》，编段86。
[22.7]《已答之问》，第六十七章。
[22.8]《已答之问》，第六十六章。
[22.9]《已答之问》，第六十五章。
[22.10]《巴哈欧拉圣典选集》，编段81。
[22.11]巴哈欧拉，转引自God Passes By，前言；也见于汇编Bahá’í Scriptures，第103页。
[23.1]《阿博都-巴哈著作选集》，第167.1段。
[23.2]《已答之问》，第七十章。
[23.3]《已答之问》，第三十五章。
[23.4]《巴哈欧拉圣典选集》，编段77。
[23.5]《巴哈欧拉圣典选集》，编段68。
[23.6]《已答之问》，第六十八章。
[24.1]《巴黎谈话》，第三十五篇。
[24.2]《巴黎谈话》，第十四篇。
[24.3]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第113页。
[24.4 ]The Promulgation of Universal Peace，第48页。
[24.5] 《阿博都-巴哈著作选集》，第156.9-156.11段。
[24.6]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第280页。
[24.7]世界正义院，Lights of Guidance，第367页。
[24.8]《阿博都-巴哈著作选集》，第197.1段。
[24.9] 《巴黎谈话》，附录四。
[24.10]《巴哈欧拉圣典选集》，编段52。
[24.11] 阿博都-巴哈，转引自The Eternal Quest for God，第131页。
[24.12]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第133-134页。
[24.13]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第603-604页。
[25.1] 《已答之问》，第三十章。
[25.2]《巴哈欧拉圣典选集》，编段77。
[25.3]Tablets of Bahá’u’lláh，第176-177页。
[25.4]The Promulgation of Universal Peace，第294-295页。
[25.5]《已答之问》，第五十七章。
[25.6] 《已答之问》，第七十四章。
[25.7]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第403页。
[25.8]《巴黎谈话》，附录三。
[25.9 ]《已答之问》，第六十四章。
[26.1]阿博都-巴哈，Tablets of the Divine Plan，第42-43页，Revised ed. Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1977。
[26.2]《隐言经》，下卷（波斯文），第八十首。
[26.3]巴哈欧拉，Huqúqu’lláh，第12页。
[26.4] 阿博都-巴哈，Spiritual Foundations，第7-8页。
[26.5 ]The Promulgation of Universal Peace，第142页。
[26.6 ]《巴黎谈话》，第二十九篇。
[26.7] 《巴哈欧拉圣典选集》，编段128。
[26.8]《已答之问》，第十五章。
[27.1] The Promulgation of Universal Peace，第450-452页。
[27.2] 《阿博都-巴哈著作选集》，第36.4-36.6段。
[27.3]守基·阿芬第授写的信函，Lights of Guidance，第113-114页。
[28.1]《已答之问》，第三篇。
[28.2]《阿博都-巴哈著作选集》，第111.1-111.3段。
[28.3]《阿博都-巴哈著作选集》，第110.2-110.3段。
[28.4]《巴哈欧拉圣典选集》，编段122。
[28.5]The Promulgation of Universal Peace，第60页。
[28.6]Tablets of Bahá’u’lláh，第257-258页。
[29.1]Tablets of Bahá’u’lláh，第161页。
[29.2]《阿博都-巴哈著作选集》，第21.12段。
[29.3] The Promulgation of Universal Peace，第197页。
[29.4]《已答之问》，第三十八章。
[29.5]《巴哈欧拉圣典选集》，编段84。
[29.6]《巴哈欧拉圣典选集》，编段137。
[29.7] 《巴哈欧拉圣典选集》，编段27。
[29.8] 《阿博都-巴哈著作选集》，第102.1段。
[30.1]《巴哈欧拉圣典选集》，编段110。
[30.2] The Promulgation of Universal Peace，第32页。
[30.3]The Promulgation of Universal Peace，第151页。
[30.4]The Promulgation of Universal Peace，第126-127页。
[30.5]《阿博都-巴哈著作选集》，第23.6段。
[30.6]《巴哈欧拉圣典选集》，编段132。
[30.7]The Promulgation of Universal Peace，第106页。
[30.8]The Promulgation of Universal Peace，第86页。
[30.9]The Secret of Divine Civilization，第74页。
[31.1] 《巴哈欧拉圣典选集》，编段95。
[31.2 ]The Promulgation of Universal Peace，第94页。
[31.3] 《巴哈欧拉圣典选集》，编段31。
[31.4]The Promulgation of Universal Peace，第378-379页。
[31.5]The World Order of Bahá’u’lláh，第115-116页。
[31.6 ]《阿博都-巴哈著作选集》，第23.4-23.5段。
[32.1 ]The Promulgation of Universal Peace，第278-279页。
[32.2 ]《巴哈欧拉圣典选集》，编段34。
[32.3 ]Epistle to the Son of the Wolf，第11-12页。
[32.4 ]The World Order of Bahá’u’lláh，第19页。
[32.5]The World Order of Bahá’u’lláh，第163-165页。
[32.6 ]Tablets of the Divine Plan，第93-95页。
[32.7] 《阿博都-巴哈著作选集》，第205.1-205.5段。
[33.1]  Selections from the Writings of the Báb，第77页。
[33.2 ]《笃信经》，第216-219段。
[33.3 ]巴哈欧拉，The Kitáb-i-Aqdas: The Most Holy Book，第19页，1st English edition. Haifa: Bahá’í World Centre, 1993。
[33.4] Tablets of Bahá’u’lláh，第268页。
[33.5] 《巴哈欧拉圣典选集》，编段160。
[33.6 ]《巴哈欧拉圣典选集》，编段160。
[34.1] 《已答之问》，第四十章。
[34.2 ]巴哈欧拉，《亚格达斯经》，第1-2页，澳门：新纪元国际出版社2007年4月第一版。
[34.3 ]巴哈欧拉，Huqúqu'lláh，第14页。
[34.4 ]《巴黎谈话》，第四十七篇。
[34.5] 世界正义院，Messages of the Universal House of Justice: 1968-1973，第105-106页，Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust，1976。
[34.6 ]1985年1月14日世界正义院授写的信函。
[34.7] 1968年10月17日世界正义院的信函。
[34.8] 巴哈欧拉，《亚格达斯经》，导论，第2页。
[34.9 ]Tablets of Bahá’u’lláh，第93-94页。
[34.10 ]世界正义院，Developing Distinctive Bahá’í Communities，15.10。
[34.11] 巴哈欧拉，《亚格达斯经》，编段99。
[34.12] 守基·阿芬第，Bahá’í Administration，第62-63页，Wilmette, Ill.: Bahá’í Publishing Trust, 1974。
[34.13] 《已答之问》，第四十五章。
[35.1] 巴哈欧拉，Trustworthiness，第5页。
[35.2 ]世界正义院，《亚格达斯经》，导论，第1-2页。
[35.3 ]The Advent of Divine Justice，第31页。
[35.4] 《阿博都-巴哈著作选集》，第1段。
[35.5] 《巴哈欧拉圣典选集》，编段162。